# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 5. СНМ, Eval-link-update (ELU)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241384
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T22:42:34Z

Что такое СНМ? Обычно это структура данных, в которой есть каких-то N элементов, которые в каждый момент времени разбиты на что-то, в роли чего-то не пересекающееся множество. Изначально каждый элемент лежит в множестве из себя любимого, а в процессе они объединяются. И у нас по сути есть два запроса. Объединить множество и сообщить представителям.
Ну там фишка, что в множестве всегда есть какой-то представитель, и по нему мы определяем, лежат ли два элемента в одном множестве. Базовая структура могла бы выглядеть так. Но у нас будет структура чуть-чуть помощнее.
По чату можно предположить, что Дикобраз. Вот. Хотя, ну нет, если ее правильно рисовать, наверное, она может стать Дикобразом, конечно. Но на самом деле она называется EvalLinkUpdate. Суть заключается в следующем.
Значит, у нас есть N вершин, которые объединены даже не просто в множество, а в подвешенные деревья. Вот, в подвешенные деревья. Вот. Как-то так. Причем, более того, значит, важное отличие от S&M.
Смотрите, в S&M мы можем, например, когда объединяем два дерева, мы решаем, кого к кому подвешивать, да? Ну, собственно, если мы очень, то есть в ранговой эвристике мы начинаем этим пользоваться.
О, кстати, интересно, а что такое для вас ранговая эвристика? Клубина. Так. Ух ты, черновенькая. Нет, нет, нет, нет. Нет, вот это, там ближайший выход, это тут нет такого, потому что эти деревья двоичными быть не обязаны, естественно.
Вот. Поэтому говорить, кто тут ближайший отсутствующий, мы не можем. Вот. Вот. Ну, просто да. Смотрите, просто по канону, действительно, ранг – это высота, это просто высота под дерево. Да.
Правда, важная оговорка. Без учета сжатия путей. Об этом мы сейчас поговорим чуть позже. Да. То есть говорим, что если бы не было сжатия путей, ну, представим себе, что мы не делаем вот сжатие путей, тогда у нас вот есть деревья вот такие, какие даны.
Вот. И чаще всего, вот по канону обычно. Обычно ранг – это вот как раз высота под дерево. Вот. Но просто я почему переспросил? Потому что сейчас во всяких лкшах и прочих кружках как-то вот модно вместо ранговой эвристики вводить то, что можно назвать весовая эвристика.
Но это нам хуже не будет. Нет. Ну, почему? Для целей… Нет, хуже принципиально не будет. То есть, в общем, тем более, что там для олимпиадных целей, в общем-то, вполне достаточно сказать, что давайте, если мы думаем…
…какой корень к какому подвесить, давайте посмотрим, сколько вершин на них висит, и подвесим меньшее к большему. Да? Это будет нам гарантировать, ну, хотя бы то, что высота деревьев будет не более чем логарифм.
Понимаете, да? Да, сходится. Ну, впрочем, скажем так, у нас сегодня будут все доказательства, можем на них сегодня посмотреть и убедиться. Думаю, подозреваю, что могут сходиться. Чего? Чем ранг удобнее?
Высота? Да? А че кто-то знает? Вот будем разбираться сейчас. Я так с лету и не скажу даже, если честно. Вот. Так вот. В чем разница? В чем EvalLink Update заключается? EvalLink Update. Вот. Ну, во-первых, да.
Значит, во-первых, у него есть операция Link. Вот. Link. Что она делает? Она получает на вход две вершины. Причем обе на этот раз являются корнями. Вот. Понимаете, да? И она подвешивает один корень к другому.
Осталось только понять, какого к какому. Как вы думаете? Нет. Нет. Нет. Тонкая разница. Операция Link – это как бы запрос извне. То есть не вы в данном случае решаете. А решает пользователь.
Тогда корень к корню. Вот. То есть вопрос, на самом деле, это вопрос, конечно, чисто договоренностей. Вот. Поэтому давайте я просто подгляну шпаргалку. Вот. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так.
Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. А что только я в шпаргалку подглядываю? Давайте-ка я вам тоже эту шпаргалку пришлю. Вот. Будем вместе туда подглядывать. И разбираться, что там происходит.
У нас сегодня, видимо, будет две шпаргалки. Вот. Да, это вторая. А вот это будет первая. А у кого клоун-плеер? Чего? Чего клоун-плеер? Клоун-плеер. Это какая-то жирочка, которая... Да, не знаю.
Нет, что-то у меня с этой штучкой нет. Так вот. Ну, смотрите. Вот. Это мы ввели одну операцию. Теперь, как вы... Ну, вот. Что делают eval и update? Ну, eval от слова evaluate. То есть что-то нужно вычислить.
Идея такая. На вершинах на самом деле на вершинах написаны какие-то чиселки. Вот. Ну, формально говоря, элементы какой-то там, ну, может быть, полугруппы. Ну, наверное, до такого формализма мы там копаться уже не будем.
Для нас это будут просто обычные чиселки. Какие-нибудь там 5, 3, 2, 5, там 6, 5, 2, 5, 5, 6, 4, 3, 2, 5, 1, 2, 5, 4, 4. Они тоже на самом деле контролируются пользователем. И у нас есть очень важная операция.
eval. eval от v. Что она делает? Она берет путь. Ну, значит, берет путь. Ну, собственно, v равно v0, v1, v2. И, допустим, vk равно root. Да, то есть здесь имеется в виду, что мы берем путь от вершины v до корня дерева, в котором она находится.
Вот. И вычисляем, берем вот эти числа, которые встречаются на этом пути, даже не самые вершины, а числа на них. И вычисляем, что мы вычисляем? Ну, что-нибудь типа... Господи, кстати, как эти числа обозначить?
num1, num2, num3. Да. Ну, тут скорее numv1, наверное. Вот. Ну, ладно. Так. Потому что это функция вершины, а не номера. Ну, смотрите. Смотрите, я просто сразу еще скажу такой технический момент, который полезен, когда читаете статьи Ториана.
Смотрите. Он явно воображает себе вершину не числом от 0 до n-1. Он воображает себе вершину таким камешком. Ну, сущностью типа такой. Вот. То есть, может быть, на кто и маркером написано, что-то от 0 до n-1.
Да, он эти номера даже любит там перерисовывать в каком-то там порядке входа DFS иногда, да. Но вершина, это все-таки такая вот, такой камень. Поэтому, как бы, два камня сложить нельзя.
А вот если взять такую штуку, как вот label, вот, label от v и root, это будет равно label от v0 лейбл от v1 лейбл от vk. А зачем это логично? Ну, вот. Ну, например, в дереве доминаторов пригодится.
А где еще какая-то? Не понял вопроса. Ну, это будет в дозе доминаторов странно, наверное? А, нет. Ну, нет. Ну, просто, как всегда, просто, ить вводится, ну, просто, чтобы абстрагироваться от конкретной операции.
То есть, мы можем рассматривать... Основные примеры для нас, это будет либо сумма, либо минимум. А там, а где доминаторы? Вот там минимум понадобится. Или максимум. Вот. Лет вершины, это число...
Это вот то самое чиселка. Ну, формально говоря, я должен был записать, не хочу я просто тут копать, что... Ить, это какая-то там операция. То есть, это члены какого-то множества, на котором введена вот такая операция.
У них есть какие-то свойства, ну, хотя бы ассоциативность. Вот. Ну, в принципе, да. Если, ну, ассоциативность... Ну, мы уже выясняли, что без ассоциативности мы вообще практически ничего сделать не можем.
А вот... Лейбл от vroot, это... Там, гипотетически, гипотетически, любой путь может быть, или именно взять накладок до корня. Именно до корня. То есть, смотрите. То есть, как по картинке видно, что у каждой вершины есть такое понятие parent от v.
Да? Который равен ее родителю или... Или там... Или ну. Вот. Ну, это такая ссылка. Вот. То есть, parent от v обычно это такая ссылка. Вот. Вот. Ну, основные операции так... Такая. То есть, может быть, чаще мы будем изучать даже операцию link и вал.
То есть, сам по себе апдейт нам погоды не делает на самом деле особо. Вот. Потому что, что такое апдейт? Значит, апдейт... Он берет... Значит, он берет вот этот корень. Я просто сразу... Ну, корень какого-то дерева и число x.
Вот. Назову его число. Такие вот... Ну, член этой полугруппы или что там это. Вот. И он просто... До-ы-ти-вает то, что написано в этом корне на x. То есть... Ну, то есть, вот так вот. То есть, я должен написать label от root присвоить шота-ыть-шота.
Ну, с одной стороны должен быть x, с другой стороны бывший label от root. А что из этого? Давайте подглядим шпаргалку. Ну, просто, чтобы не запутаться. Хотя, конечно, если мы делаем сумму или минимум нам по барабану, очевидно.
Вот. Так. Чего? А, точно? А, x получается ассоциативная. Да. Вижу. Штанг? x ассоциативная. Да. Ну, x, да, она как минимум ассоциативная. Хотя часто нам, конечно, может потребоваться и что-то еще.
Label от root. Вот такая штука. Ну, вот. И вот давайте так, для разминочки. Для разминочки мы вообразим себе, ну, что у нас просто какая-то операция и мы хотим это делать. Ну, мы могли бы, конечно, делать это в тупую.
Ну, что такое в тупую? Давайте просто эти деревья честно хранить. Когда нужно сделать eval, мы честно будем проходиться до корня. Да? Вот. Но это приводит к тому, что, да, вот, линк и апдейт делаются за единицу, а eval как повезет.
В худшем случае за линию. Потому что, так как у нас дерево задается линками, а линки задаются пользователем, то никакой гарантии, да, никакую, на никакую сбалансированность у нас нет. Поэтому здесь может быть бамбуча.
А, ну вот она, собственно, да. Да. Тут нет понятия левая и правая бамбуча. Да? Потому что это не двоичное дерево поиска. Ну, на всякий пожар. Вот. Но, что же можно предложить? Что же, как же это можно попытаться сделать круче?
Есть. Самый, ну, первый, конечно, наверное, тупой вариант, приходящий в голову всем фанатам СНМ, это, конечно, то, что даже в этой ситуации можно, то есть уже в этой ситуации можно применить эвристику сжатия путей.
Логично, да? Ну, давайте скажем, что это значит. Так, это, да, ну, давайте попробуем. То есть это означает, что если мы хотим, например, сделать эвал вот от этой вершины, то что мы делаем? То мы не просто вычисляем вот эти все значения, ну, допустим, я вот сейчас на примере суммы покажу, да?
То есть мы говорим, что у нас родители должны перенаправиться вот как-то вот так вот, да? То есть вот на всем этом пути теперь родителя надо объявить корнем. Вот. И более того, в каждой вершине мы теперь напишем сумму чисел от этой вершины до вот этого корня, но для удобства не включительная.
То есть смотрите, что я напишу. Ну, в этой вершине 3 так и останется, но в этой я напишу 5, потому что 2 плюс 3. В этой я напишу 1, в этой 11, потому что 6 плюс 2 плюс 3, и здесь я напишу 16.
Получается, корень никогда не включается. Что? Да, корень не включается. Но если мы потом уже хотим проапдейтить кого-то из предков, а потом снова сделать запрос, то у нас все будет печально.
Будет. Но важная фишка. Еще раз обращаю ваше внимание. Апдейтим мы только корень. А-а. А-а. Да. Это очень важно, да. Давайте я подчеркну, что рут – это корень. Да, это, конечно, да. А в линке же все сломается?
В линке ничего. Почему? Нет, само по себе в линке не сломается ничего. Давайте. А что такое? Еще раз давайте обратим внимание. Линки не подвешивают. То есть вы, возможно, там, действительно, вам запудрены мозги этими вашими линкатами.
Там, не знаю, кто там их изобрел, зачем-то вам рассказывали, это непонятно зачем там, неважно. Вот. Поэтому, возможно, вы думаете, что в линке, да, берется корень и подвешивается к произвольной вершине другого дерева, да?
Но корень подвешивается к корню. Да, но у нас важный момент. Мы подвешиваем только корень только к корню. А какие пути это? Из какой-то вершины мы идем, из которой мы шли до корня, а сейчас мы идем до вершины, которая подвисает.
А просто смотрите, просто вот это рыжее ребро не обязано идти прямо до корня. И вариант заключается в следующем, что это рыжее ребро ведет в какого-то предка вашей вершины. А, тогда это будет таковано.
Вот. То есть, боже упаси. То есть, вполне может быть, например, то есть, вот такая ситуация. Вот, вот так. А, у вас тут таковано вершина. Вот, вот так может быть там как-то. Что там еще? Так, ну да, вряд ли там ребра пересекаются.
Но вот тут тоже может быть, вот в результате какого-то удачного линка, вот здесь тоже может быть вот такая ситуация. Да, даже вот такая мы ее тоже нарисуем. Вот. Тут будет 3, тут будет 5, тут будет 10.
Более того, обратите внимание, смотрите, почему я это специально не стираю предка, а рисую другим цветом? Потому что здесь нам будет очень важно отличать черное дерево от рыжего. Или, как говорит Тарьян, основное дерево, так сказать, просто дерево, от такого, так называемого, виртуального дерева.
То есть, вот мы введем понятие, то есть, он вот использует понятие 3, или там Т, и виртуал 3. Почему рыжее виртуальное, если оно как раз реальное? Нет, оно не реальное. Смотрите, в чем...
Оно уже то, как раз что у нас хранится в памяти. Ну, во-первых, никто нам не мешает хранить в памяти и нормальных, и классических, так сказать, родителей. Да, но это нам не очень нравится.
Вот, но вопрос в другом, смотрите. Значит, объясню, значит, смотрите как. Дело в том, что 3 это то, что как устроены эти деревья с точки зрения пользователя. То есть, вот пользователь считает, что деревья такие.
Виртуал 3 это какие-то наши под хачку наработки, которые мы используем для того, чтобы сделать функцию эффективнее. Это вот наш... Но это наше личное дело, нашего черного ящика. Это как в дереве отрезков.
Причем тут дерево отрезков, казалось бы, да? А вот причем. С точки зрения пользователя, значит, есть черный ящик, у которого хранится массив, и есть к нему запросы, типа там присвой на отрезке, прибавь на отрезке, найди сумму.
Вот для пользователя это выглядит так. То есть, для пользователя вы... То есть, пользователь может действительно считать, что вы реально там бегаете по массиву и там просто перезаписываете все элементы.
И сумму вы просто там бегаете, и эту сумму ищете, просто вы как-то вот очень-очень-очень быстро бегаете. Пользователю не надо думать о том, как это делается. Поэтому пользователь вообще может не знать о словосочетании дерево отрезков какое-то.
То есть, это что-то внутреннее, что вы там сами себе строите вот как раз для того, чтобы быстро бегать. Вот, чтобы там пользователя восхищать. Вот. Вот. То есть... Пользователь ни про какое вот виртуальное дерево не знает.
То есть, в общем-то, когда он использует СНМ, он тоже не знает ни про какие ранговые эвристики, там, эвристики сжатия путей и так далее. Это там наши внутренние дела, то есть, наша радиоэлектроника.
Даже более настоящий пример, когда вы слушаете радио или смотрите телевизор, вы же не задумываетесь о том, как устроен каждый резистор или каждый проводочек внутри, правда? Или там... И вообще, там, как устроена телетрансляция.
Не говоря уже о той мелочи, собственно, о каким образом эти программы вообще делаются. Там как-то сценарий пишется, как съемки организуются и так далее. Вот. Вот. Поэтому здесь вот такая будет у нас тонкая разница.
Вот виртуальное дерево. Итак. Но мы, конечно же, будем его хранить и вы уже догадались, значит, каким же образом мы будем делать эвал. Да? Вот. Ну, действительно, эвал АТВ с помощью сжатия путей очевидно будет будет как устроен?
Ну, вот. Ну, вот. Ну, рекурсивно, ну... Ну, правда, внутри, видимо, у нас будет какой-то внутренний эвал, правда, который будет возвращать не только чиселку, но и корень. Хотя, да, по-хорошему, нужно скорее передать что-нибудь по ссылке, чтобы вот эти ИТИ последовательно вычислять.
А самое главное, да, то есть единственное да, что здесь будет функция, вот, например, вы в шпаргалке можете найти функцию компресс, которая будет вот два ребра, то есть вот это ребро перенаправлять дальше.
Ну, все, что нам потребуется, только вот это число заменить на вот это число. Вот. Вот начнем, собственно, анализ с этого. Теперь, вот как вы думаете, спрашивается, за какую асимптотику у нас здесь все может работать?
Ну, почему же? Нет, ранговые, да, пока у нас ранговые в листике нет. Ну, сейчас, мне кажется, они работают или за ок, или за корень. Ну, я бы за украину сказал. Может. Чего? За украину? За единицу.
Не, ну не настолько. Нет, давайте так, если бы, нет, как сказать, после того, как, если начиная с того момента, как все вершины объединятся в одно дерево, конечно, там все работает, можно сказать, за единицу. Ну, плюс N, может быть. Потому что по факту все, что у вас будет происходить, это ленивое чтение.
Но на, вот. В общем случае, такой крутой асимптотики нет, но логарифмическая асимптотика есть. Все, ну, действительно, важный факт, да, заключается в том, это уже тоже олимпиадникам нужно знать, что в чистом, если СНМ написать чисто с эвристикой сжатия путей, без всяких ранговых, то асимптотики логарифма вы достигаете. Давайте попробуем это доказать.
Да, то есть, ну, докажем мы это вот прям здесь. Как же мы это будем доказывать? А доказывать будем вот так. У нас сегодня будет, ну, там разные могут быть схемы, да, то есть, если вы там, так, ну, давайте сразу начнем правильную схему, да, то есть, понятно, там, возможно, на всяких Emacs'ах, видите, конспектах вы можете найти, более простое доказательство, но если мы хотим там в итоге победить обратную функцию Аккермана, то неплохо было бы ввести, там, сразу ввести правильную картинку. Да, к сожалению, этой картинки у Ториана нету, но зато она есть у Паши Маврина, кстати.
Вот, сталкивались когда-нибудь? Было. Да. Ну, с его видеолекциями точно должны были сталкиваться. Или вы сталкивались лично? А, нет. Да? Ну, мало ли. Так вот, значит, идея у нас будет такая. Значит, представим себе такую табличку.
Значит, такую табличку, так, таким маркером мы будем рисовать, или каким-нибудь еще. Ну, давайте вот фиолетовым порисуем. Значит, смотрите. Значит, будет у нас такое. Значит, вообразим себе тут ряд чисел.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, там, и так далее. Вот. Вот это у нас будет такой нулевой уровень. Вот. Значит, что еще можно? Так, что мы еще сделаем? Значит, еще мы сделаем вот что. Следующий уровень. На следующем уровне мы рассмотрим подпоследовательность эту. Какую?
В данном случае давайте рассмотрим вот такую. На следующем уровне мы рассмотрим вот такую подпоследовательность. Ну, потом вот такую, ну, в общем-то, и так далее, до какого-то, ну, до какого-то уровня, там, ну, в данном случае, log n, допустим, да?
Давайте, пока для простоты так. Вот. Значит, зачем мы эту таблицу рассматриваем? Мы ее рассматриваем вот зачем. Зачем? Значит, для каждого, ну, для каждой вершины мы можем ввести такое, ну, во-первых, да, у каждой вершины у нас будет такое понятие, там, h от v, да?
Это та самая высота, вот. Да, вот. Здесь мы еще будем. Здесь мы еще будем добавлять такое слово real, да? Вот. Высота реального под деревом v. Итак, смотрите. То есть, вот, важный момент, вот, не путать.
Высоты мы будем мерить реально. А вот при сжатии путей, вот эти, мы будем смотреть на рыжие ребра, на виртуальные ребра. И будем не просто их смотреть, а пытаться с ними что-то, ну, вот, а пытаться исследовать.
Значит. Что мы сделаем? Так. Так, так, так, так, так, так, так. Да, тут бы, наверное, как-то ввести какие-то понятия. То есть, ну, давайте, вот, да, вот эти вот числа, да, можно, ну, ладно, вместе, наверное, вот с нулем еще, да, вот везде давайте тут ноль поставим.
То есть, эти, это все можно обозначить какой-нибудь там специальной функцией, которую мы назовем. Del 2. Del 2, да, не. Ну, делится на два в какой-то степени. Не, не, в данном случае, да, но просто, как вы уже догадались, в будущем мы будем рассматривать и другие такие функции.
А-а. То есть, они организованы таким образом, что просто, то есть, это какая-то функция, просто какая буква. Ну, давайте, ну, не знаю, ладно. Ой. Ну, давайте какой-нибудь там ядь от ижи.
Ну, чтоб точно с тарьяном не пересеклось. Да. Нет, просто обычно у него а-и-жи-и-т-жи-т. Это обратная функция термоконтроля. Ну, там подпоследовательность, конечно, выбирается прям, ну, сильно по-другому.
Вот. Значит, смотрите. Так вот, значит, мы с помощью этого изъятия ведем такое понятие, как, ну, например, ранг ребра. Вот. То есть, ранг, ну, каждое ребро, конечно, задается вершиной, с которой оно торчит, правда?
Да. Ну, давайте, вот, будем называть это v и w. Где в данном случае w равно, там, там, там, virtual parent. Вот. Понимаете, да? Понимаете? Ну, для удобства. Просто я сейчас это w в определении тоже буду использовать.
Так вот. Так вот. Это будет... Значит, я вам так скажу. Значит, это будет... По-по-по-по... По-по-по-по... Что же это будет? Так. Ну, допустим... Ой, или не вводить, да? Нет, нолик, может быть, я зря ввел, конечно.
Ну, все, ладно. Значит, предлагается так. Давайте попробуем сказать, что это минимальное такое число, допустим, r, что... Ладно, нет. Минимальное такое число i. Давайте уж отсылаться вот на it.
Такое. Такое, что там не, допустим, не существует такого g... Ну, давайте вот в таком виде попробуем. Не существует g такое, что a от i минус 1 и g минус 1, допустим, меньше, чем вот этот вот...
Так, ладно, тут не a, а, конечно... Его величество ять. Значит, он должен быть меньше, чем... Значит, h от v, естественно, меньше, чем h от... Нет. Да что ж такое? Нет. Нет. Так, что-то меня глючит.
Ну, ладно. Значит, давайте не так. В общем, давайте лучше вот так напишем. Значит, у нас должно быть... Значит, есть понятие h от v. Есть понятие... h от w. И есть, конечно... Вот. И есть вот это вот понятие.
Вот. Ну, какое-нибудь вот такое понятие. Вот. Значит. То есть, в чем, короче говоря, смысл? Да, только... Берем или не берем? Ну, вот это, значит. Значит, оно следующее. Смотрите, идеально я хочу сделать следующее.
Осталось только еще подумать, что делать с плюс-минус равенством. Смотрите. Значит, хочется сделать следующее. Вот у нас есть два числа. h от v и h от w, да? Очень хочется найти минимальную строчку, такую, что вот между какими-то двумя числами в ней вот это h от v и h от w можно вставить.
Понимаете, да? Вот. Так что вот такое вот. Правда, где-то здесь, я думаю, должен быть... Так, должно быть, видимо, не равенство. Сейчас давайте тоже подглядим, какой. Но на этот раз уже в другую шпаргалку.
Да, то есть вот не ту, которая... Чего? Не-не-не-не-не. Нет, нет, это классные, конечно, мужики, но мы сейчас не об этом. Да. Вот. Да, пожалуй, давайте попробуем доказывать вот в таком предположении.
Да. Вот. То есть h от v может быть равно числу, но h от w не дотягивается до следующего. Это как раз вот... Ну, это действительно нам помогает, потому что, как минимум, если h от v равно нулю, то при вот знаке меньше мы тут вообще ничего ввести не можем.
Это для нас не очень хорошо. Вот. То есть смотрите. То есть еще раз получается, что мы должны вставить h от v и h от w между двумя числами в какой-то строке. Да? Так что h от v может быть равно числу, а h от w нет.
Но при этом это должна быть минимально возможная такая строка. Понимаете, да? Все. То есть... То есть в предыдущей строке между ними что-то должно встать. А это как в дежойн-спарсах. А при чем тут дежойн-спарсы?
И спарсы там, там в этих дежойн-спарсах, в обычных спарсах тоже надо... Нет, просто нету мяча. Нет, там как-то... Нет, я не знаю, что-то я сейчас ассоциации не ловлю, если честно. Вот. Ну, не важно.
Ну, у нас, чтобы вычистить, получается, для какого надо... Для какого надо брать в сеть, брать вот этот вот этот пятый цикл, надо подобную, что-то такое похожее, что-то так и делать. Нет.
Ну, возможно, у себя ассоциации вызваны тем, что у меня тут какие-то степени двойки, и, возможно, связанные с этим ссоры и так далее. Лучше от этого уйти. Потому что это я пока только базовый пример рассматриваю.
Потому что... Ну, да. Во-первых, могут быть... Я могу сюда поставить степени чего-нибудь еще. Ну, там, тройки, четверки, или даже иногда будет там... Ну, да. Полезно просматривать степени...
Какие-то там степени полтора... Там, полторашки, например. А, да, более того. Вот. А более того, в конце будет обратная функция Акермана, которая тоже а и ж равно чему-то там. Там, чему-то там адскому.
А в данном случае и это у нас число, а ж это номер строки, да? Нет, и это номер строки, ж это номер числа. То есть, например, в данном случае, вот в данной конкретной ситуации, там, скажем, ить от 2 и 3 равно 12.
Вот. Да, да, да. Вот. Да? Нолики мы исключаем. Почему? Ну, там, я думаю, так, ить от 2 и 0 равно 0, ничего страшного. А, хорошо, я понял. Вот так мы вот это введем, пожалуй. Ну, можно, да, можно тут даже вообще аккуратненько ввести, да?
То есть, как вообще, если уж формально так вводить, то можно сказать, что там, ить от 0, ж равно, допустим, ж, а там, ить от i, ж после этого равно, ить от i минус 1. Зачем рекурсивно?
Это же сразу можно задать, как степень до ж. Да, ну, не степень, а скорее вот даже вот так. Знаете, чтобы подчеркнуть, что это, ну, вот, чтобы подчеркнуть, что каждая следующая последовательность, это подпоследовательность предыдущей.
Вот в таком стиле мы будем работать. То есть, не 2 умножить на что-то, а именно, ить от вот чего-то умножить на 2. Вот. Вот, значит, смотрите. Так что, вот, можно такое вот ввести. Правда, в общем, то есть, ну, в данном случае, ладно, мы будем рассматривать ити бесконечно, хотя чуть позже, возможно, у нас здесь будет ограничение, что мы здесь рассмотрим только до уровня z, а все, что не попадет в ранг z, у нас будет ранга 0.
z плюс 1. Итак, значит, что мы теперь хотим? Значит, что мы хотим заметить теперь? Ну, как мы уже сказали, мы хотим попытаться оценить, за сколько у нас суммарно будут работать все сжатия путей, правда?
Ну, мы хотим доказать, что у нас есть какая-то амортизация, да? То есть, если мы возьмем все эвалы, мы хотим доказать, что он там будет работать за какую-нибудь 7 точек, хотя бы елог в, правда?
Ну, если у нас там всего, допустим, е-запросов. Чего? Нет, это выражение лица, что сейчас это просто там какой-то... Нет, это как будто компиляция какой-то умной мысли. Вот. Пока, ну вот.
Так вот. Ну вот, значит, смотрите. Итак, давайте внимательно подумаем. Значит, смотрите. Нам, значит, давайте попробуем посмотреть вот на что. Когда мы сжимаем пути, ну, мы, кроме от единицы действий, занимаемся тем, что перенаправляем какие-то ребра, правда?
И у какой-то вершины в изменяется ранг. Ранг, который вот этот, да? Да, кстати, да, мы сейчас, как бы нам не перепутать. У нас есть вот такой вот ранг, который мы ввели, а есть высота. Да, вот мы ее рангом называть, пожалуй, не будем.
Вот. Итак, и нам вот жутко интересно. Смотрите. И тогда у каждого ребра есть вот два случая. Во-первых, есть прикол, что у каждого ребра этот ранг, ну, во-первых, он не уменьшается. Давайте это поймем, смотрите.
Почему? Ну, все очень просто. Дело в том, что аж, ну, заметим, что если у вершины есть родитель, то у самой вершины реальное дерево уже не изменится никогда. То есть оно вот все, навсегда.
Вот. А вот у родителя, даже реального родителя, в принципе, высота может меняться, потому что к нему могут навесить что-нибудь еще, правда? Понимаете, да? И рыжее дерево тоже будет. Ну вот.
Ну вот, ну а тем более, что, ну вот, ну а тем более, ну вот, у виртуального родителя тем более, что, ну, когда мы его переподвешиваем, то есть куда-то вот дальше берем, то высота от этого точно не уменьшается, а то и увеличивается.
Я бы сказал, я бы сказал даже строго увеличивается. Правда? Высота же у нас больше или равна 1 всегда? Больше либо равна 0. Вот у листов высота 0. Мы ее в ребрах меряем. А как у нас эта рамка работает, если...
Если что? Если 0, то там же у нас... А что не так? Он очень просто работает. Допустим, h от v равно 0. Вот мы не случайно здесь нарисовали меньше либо равно. Это означает, что тогда мы должны найти минимальный ряд, в котором следующее число больше.
То есть следующее число после 0 будет строго больше, чем вот эта высота. Вот так будет устроен ранг такого ребра. Да, вот это неравенство, оно вот ровно для вот случая 0 и поставлено, естественно.
А? Да? Что? Понимаете? Так. Ну ладно. Так, на всякий случай, приступим. Не слишком медленно идем. В последнее время было такое, что ранг вот этот вот, он не уменьшается. Да. Не уменьшается вот этот h от w.
Где w это виртуальный родитель v, напоминаю. То есть это не просто рандомные там... Просто взяли две вершины, таких рандомных там функций посчитали. А вот именно... То есть по факту это...
Можно сказать, что это действительно ранг от v на самом деле. Вот, и теперь давайте думать. Сколько раз мы будем вычислять... Сколько раз... раз, собственно, вот это виртуальное ребро будет меняться.
Но заметим, что ранг-то не уменьшается, но когда у вас виртуальное ребро меняется, то есть, точнее, меняется виртуальный родитель, то ранг может остаться прежним, а может пойти, но там может стать больше, правда?
То есть, как это происходит? Происходит это вот как. То есть, вот у вас были эти два, то есть, в какой-то строчке были вот эти вот два, то есть, вот были вот два товарища, собственно, я и мой виртуальный родитель.
И вот произошло сжатие путей, и у меня теперь виртуальный родитель находится где-то здесь. Пока еще ранг не поменялся. И вот еще раз он перешел, и вот у нас поменялся виртуальный родитель, видите, да?
И потом в какой-то момент, еще поменялся, но он уже перескочил через это число, и это приводит к тому, что ранг увеличился. Видите, да? Вот. Но, правда, увеличился ли он ровно на один, ну, не факт.
Может и на два, и на три. Там как повезет. Вот. Но нам вот хочется, ну вот, ну давайте вот пооцениваем. Значит, как мы это будем оценивать? Ну вот, как мы это будем оценивать? Вот. Но пооценивать можно.
Но можно это, например, следующим образом. То есть, ну, нам вот хочется понять, сколько у нас может быть ситуаций, когда ранг такого, вот когда вот ребро вот так вот перенаправляется, а его ранг не увеличивается.
Сколько раз такое может быть? Ну, ответ на этот вопрос даст такое наблюдение. Предположим, что рассмотрим вот какое-то сжатие путей. Ооо. Не умирай. Вот, не умирай. Да, у нас хорошо. Тут весело.
Вот. Итак, смотрите. Точнее, ладно, даже неправильно. Нет, не так. Предположим, что вы сжимаете вот такой путь. Да? Допустим, вы вот его теперь вот так сжимаете. И предположим, что вот на этом пути было число там ранга пять, то есть ребро, и вот тут еще ребро ранга пять.
Вот. Возникает вопрос. Может ли быть так, что тогда вот это сжатое ребро останется ребром ранга пять? Вот давайте внимательно посмотрим на картинку. Вот смотрите, вот мы представим себе, что у нас есть вот этот вот виртуальный путь, который мы сейчас будем сжимать.
И вот, вот, вот это ребро было ранга пять, да? И предположим, что потом там дальше вот одно из этих ребер тоже оказалось ранга пять. Могло ли так оказаться, что вот это ребро стало ребром ранга, какое, ранга пять?
Или оно обязательно увеличится? Каждый ранг пять, они вместе складываются? Ну, в каком смысле вместе складываются? Расстояние там, ну, там, то есть расстояние больше хотя бы по половинке вот этого диапазона там.
Это не факт, не факт. Нет. Это... Прыгаем через степень двойки. Смотрите, обратите внимание, это не совсем точное... Это не совсем точное рассуждение, потому что расстояние между h от v вполне себе может быть очень-очень маленьким.
Вот, может, h от v у вас прямо вот здесь, h от w здесь. Просто вот тут стоит число, они просто вокруг него пляшут. Да, но мы перепрыгиваем... Каждое ребро степени ранга пять это перепрыгивание через число, кратное соответствующей степени двойки.
Ну, даже... Да, даже не степени двойки, а даже... Давайте я сейчас нарисую прям... Сейчас вот картинку более точную нарисую. Смотрите. Итак, значит, представим себе, что ранг равен пять.
Это значит, что в пятой строчке у нас есть вот такие какие-то числа, да? Вот. А в четвертой есть вот какие-то вот такие числа, да? Вот они, пум-пум, там вот они... Да, в нашем случае их вот между...
То есть как бы те же самые точки, что и в пятом ряду, только между каждыми двумя поставлена еще одна, правда? Да. Это для нас... Вот. Вот. Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот. Вот. И получается следующее.
Мы точно знаем, что если у нас есть ребро ранга пять, это там, допустим, если это вершины там А и Б, то значит вот, если брать вот H от А и H от Б, то они вот находятся вот где-то вот между такими двумя точками, и внутри...
Ну вот, и где-то между ними находится вот эта точка. Да? То есть вот на этом... То есть H от А... Ну да. Вот. Ну, то есть это означает следующее, что вот эта точка должна быть строго больше, чем H от А, и меньше либо равна H от Б.
Вот так. Но теперь смотрите, какая ситуация. У нас есть еще какое-то ребро, вот дальше идет там какой-нибудь С, Д, у которых ранги больше строго, да? Вот. Ранги строго больше. Ну вот. И при этом они тоже...
Эти ранги при переходе от С, Д вы перескакиваете еще через какую-то точку. Вот. Через хотя бы одну. Но это означает, что когда у вас тут это ребро будет указывать в Д, точнее даже дальше, где-то вот дальше, то уж вы помимо этой точки будете перескакивать еще хотя бы через одну.
Понимаете, да? То есть, в принципе, могло быть так, что... Смотрите. Могло быть так, что тут теоретически H от С, H от Д, там, H от Е, могли вот так быть, потому что никто ж не сказал, что вот у ребра ВС обязательно ранг 5.
Может у него там... Или там, может, ранг 4, правда? Вот. Ну, в общем случае, то есть такое вполне может быть. То есть вот ребро ранга 5, а вот эти ребра поменьше. Поэтому тут между точками много.
Но для нас самое важное, что где-то перескок через точку на четвертом ряду произошел. И значит, что теперь ребро H от А, то есть из А в куда-то, будет перескакивать на через одну точку больше.
Но это точно поменяет ранг по важной причине. Потому что между точками ранга 5 у нас находится ровно одна точка ранга 4. Понимаете, да? Понимаете? Да. Вот. Поэтому, получается, ну вот, поэтому рассуждение такое.
То есть из этого следует что? То есть, получается, не поменять свой ранг при каждом сжатии путей может только ребро, после которого не идет ребро такого же ранга. Такого же? Или там можно усилить?
Да. А можно сказать, или даже большего. Да. Потому что если тут идут ранги какие-нибудь там 5, а дальше там 2, 1, 0, то, в принципе, это ребро могло остаться ребром ранга 5. Никаких проблем.
Вот. Но в целом важный момент. То есть, если после ребра какого-то ранга было ребро такого же ранга или даже большего, то тогда у этого ребра ранг точно увеличится. Понимаете, да? То есть это означает, что в каждом запросе, но в любом случае, да, то есть это означает, что в каждом запросе поменялось, то есть не поменялись ранги, только не более чем у, получается, логарифм ребер.
Понимаете, да? Вот. Почему? Да просто потому что у нас, потому что откуда мы взяли вообще логарифм? Потому что заметим, что ранг ребра больше, чем логарифм у нас не бывает. Да, кстати, нетривиальное свойство.
Ранг ребра не бывает больше, чем логарифм. Ну вот, ну вот, относительно вот этого итя, да. Но нет, почему степени двое? Ну, можно это ввести как, да. А у нас дальше ранги будут какие-то более хитрые.
Да. Вот. Обязательно будут. Вот. Итак. Таким образом, получается, смотрите, когда мы сжимаем пути, смотрите, да, когда мы сжимаем пути, то есть, мы хотим понять, вот у нас есть, значит, ку сжатий пути.
Представим себе такое, да. То есть, если мы, то есть, у нас ку, ну вот. Ну понятно, что у нас в процессе есть подвешивание какие-то, да, и мы делаем какие-то сжатия, да. Вот. И мы говорим, что ку сжатий пути.
работают они работают за O от Q плюс плюс количество плюс количество перенаправлений, правда? ну вот, плюс количество компрессов давайте все-таки введем это понятие, да то есть введем понятие там компресс от V в котором будет написано там virtual parent от V ну, virtual parent, видите, да он должен быть равен там virtual parent от virtual parent от V ну и допустим там recalc там VL от V, ну как-то так ну я примерно пишу ну я имею ввиду, то есть это вот операция, что вот у нас у вершины V был виртуальный родитель у него был тоже виртуальный родитель и мы теперь хотим сказать, что вот теперь все вот так устроено вот это мы будем называть компресс то есть из V сразу в V, да?
да, но я имею ввиду, что компресс будет сжимать именно вот два соседних ребра ну, очевидно, что вот это тот проход и вот это сжатие путей можно интерпретировать как последовательность компрессов сверху вниз ну, асимптотически ну, понятно, что в константу там можно запихнуть собственно проход снизу вверх, да?
так, ну, думаю, это понятно вот, ну, давайте, да, тут вот, надеюсь, да тут такая тема, в которой, к сожалению, вы да, уже вынужден подразумевать, что как бы, да, вы тут такие вещи действительно хорошо и быстро понимаете вот, значит, так вот так вот оцениваем количество компрессов но компрессы бывают увеличивающие и не увеличивающие ну, будем называть компресс увеличивающим если он увеличивает ранг ребра понятно, да?
а что мы еще раз называем сжатием? сжатие называем не знаю, извините типа мы ребра к корню перемешиваем? ну, да, нет, ну ну, формально можно вообще даже сказать что, предположим, что есть вершина В и у нее есть какой-то виртуальный предок не обязательно прям идеальный предок ну, хорошо, да хотя, хотя по факту мы его там сокращать себе работу не будем хотя по факту мы его там сокращать себе работу не будем но вот так вот вот вот и значит глобально сжатием да?
ну, вообще то есть эвристика сжатия путей говорит о том что давайте на всем этом пути сделаем вот так да? то есть вот перенаправим да? вот да, в данном случае компрессом конкретно мы называем это сжатие для двух ребер ну, понятно, что такую последовательность мы делаем как последовательность четырех компрессов да?
то есть сначала мы вот эти два ребра сжимаем да? вот получилось вот это новое ребро, да? потом сжимаем вот эти два ну, и так далее ну, да, да вот итак компресс вот давайте будем называть их компресс инкр плюс компресс ну, каждый компресс делается за единицу, правда?
инкр инкрин, знаете? да компресс сейв вот так будем да, Тарьян, конечно, так не писал но компресс ну, как бы если вы хотите прям вот суперформализм то вот можно посмотреть как это писал Тарьян он там в этом месте даже картинки не рисовал вот поэтому ну вот ну вот а мы вот рисуем так вот итак, давайте исследовать как можно оценить значит, во-первых заметим, что так как ранги у нас не бывают больше, чем логарифм да?
то компрессов инкр у нас суммарно бывает не больше, чем сколько? ну q log а, нет, вру n log, правильно n log n да понимаете, да? ага вот компресс сейв сколько у нас бывает компресс сейвов? ну, мы обнаружили что компресс сейвов на каждом запросе у нас бывает не более, чем сколько у нас различных рангов стоит в конце да?
то есть сколько у нас есть ребер таких, что у них какой-то ранг а дальше такое встречаются только ранги меньше поэтому получается ну вот поэтому таких у нас тоже логарифм но уже на каждый запрос понимаете, да?
вот то есть в результате получается что асимптотика q сжатий q сжатий таких работ это o от n плюс q на логарифм то есть такой вот важный момент сейчас можно еще раз компресс инкриз а элементарно у нас рангов ну компресс инкриз значит сколько происходит компресса в результате которых ранг ребра увеличивается но ну во-первых мы вспомним во-первых он может только увеличиваться да?
именно увеличить уменьшаться он никогда не может вот а рангов у нас всего ну из рангов у нас всего вот до логарифма поэтому он увеличивается не более чем логарифм раз так что вот такую вот оценку можно ввести то есть ну в принципе вот как первый результат правда можно возможно и подумать да ну вот да как это можно оптимизировать но на самом деле я открою страшную тайну да что на самом деле это эту оценку можно попытаться оптимизировать если вводить другой ить в смысле ять ну или как он там называется ять ять хорошо вот то есть но в принципе вот уже вот так в принципе можно то есть на самом деле да на каком-то емаксе то есть если цель доказать вот именно такое то конечно можно прям такой ить не вводить то есть на емаксе там это там есть там более простая версия такого же доказательства вот там вот тоже вот ну вот хотя вот примерно с той же сутью так сколько у нас времени 10.26 так 10.26 вот ну хорошо так так требуется сейчас перерыв или пока еще посидеть можно да можно ну давайте значит смотрите потому что следующий раунд будет такой итак вот мы действительно попытаемся значит это оптимизировать потому что значит у нас значит попробуем сейчас ввести новый ить в смысле ять ладно ой что-то я люблю слово ить да значит смотрите давайте себе представим да ну вот нулевой ряд я рисовать не буду а теперь я скажу что этот ять значит ну вот такой же в общем ять но только здесь у меня смотрите не число 2 а число b вот можем себе такое представить действительно да кто ж нам значит кто нам мешает в чем разница вот представим себе что какой-нибудь b это там я не знаю 57 не дай бог конечно вот вот ну разница заключается в том что просто да то есть у нас в каждом ряду находятся какие-то точки а в каждом следующем этих точек то есть тут уже они встречаются реже да вот 57 раз ну если b равно 57 то вот да то есть это означает что между двумя точками какого-то ранга встречаются 56 точек предыдущего ранга вот да то есть это вот то же самое кстати да то есть изначально вот в одной из шпаргалок собственно тарьян ровно это и вводит он даже формально пишет минимум такой жи что вот то есть то что там вот тут употребляются какие-то выражения типа там b и то и умножить на жи или что-то в этом роде b в степени и точнее умножить на жи ну понятно что вот эти вот точки это что-то делящееся на b в степени ну там b в степени ряд правда вот понимаете а вот а спокойно да нет да за день мы устали очень да ну спокойно нет погодите это еще как бы не хочу вас пугать но это только начало да ну ладно хотя как бы основная технология вот она значит смотрите что мы сейчас давайте вот попробуем про провести абсолютно тот же анализ для b а и еще знаете какой чип мы еще дополнительно введем мы объявим что количество уровней у нас вот сейчас будет нововведение вот прям прям такой разрывающий шаблон вот мы здесь сказали что у нас рангов логарифмом потому что больше логарифма ранг все равно не бывает да а теперь мы скажем что рангов у нас будет z вот просто жесткая константа z то есть у нас такие то есть у нас сейчас рассуждение от двух параметров b и z то есть мы будем мы можем считать что может быть существуют ребра которые не попадают в определение 0, 1, 2, 3 и так далее z в этом случае мы будем говорить что там вершина ранга z плюс 1 то есть на этот раз уже навсегда то есть все то есть это уже прям вот такой вопрос вот все такое все это мы оно перешло уже в какой-то там режим я не знаю там богов или там наоборот там куда-то совсем в подвал ну хотя ладно то есть все ну вот поэтому к определению ранга сейчас я припишу еще одно важное дополнение или z плюс 1 ну вот если такого ну вот если такого и меньше либо равно z не существует давайте теперь введем два параметра такие вот b и z и посмотрим какую асимптотику нам удастся выжать ну вот ну вот ну во-первых заметим что у нас нужны дополнительные слога вот значит нам нужны дополнительные слогами какие потому что заметим что в компресс сейф у нас теперь есть две ситуации когда ранг пока еще может увидеть может увеличиться и когда этот ранг все уже z плюс 1 да вот но здесь мы можем попробовать хотя бы оценить как вы думаете сколько ну вот сейф давайте вот я так напишу компресс пока вот давайте вот эти оценки я сотру они уже не актуальны сейчас вот компресс сейф значит меньше либо равно z плюс количество компресс ну вот компресс z z плюс 1 вот вот так напишу да вот давайте смотреть с последнего и начнем сколько у нас на этом пути может но сколько у нас может быть вообще ребер z плюс 1 давайте подумаем сколько у нас на пути может таких ребер вообще встретиться но даже не что-то а я бы сказал а что кстати нет давайте скажем да что-то b в степени z потому что что мы можем сказать про ребро степени ранга z плюс 1 ну да да но но но нет давайте все-таки сформулируем важную идею что можно сказать про ребро степени z плюс 1 ну да ну давайте так даже более раннее давайте не сразу это даже немножко перескок главное надо заметить что почему что мы не смогли втюхнуть эти два два ранга точнее две высоты в z-ый ряд то есть это означает что между этими числами есть ну между между ну там слева строго справа не строго есть число делящееся на b в степени z правда то есть вот давайте скажем это да то есть вот у нас есть допустим вот есть h от а есть h от b и где-то между ними находится вот какое-то число b в степени z на x ну на какой-то x да вот ну давайте посмотрим сколько ну да ну вот ну теперь значит что тут можно сказать можно даже сразу оценить так ну хотя да сколько вот действительно на пути может быть таких ребер сколько их может быть ну как минимум так но более того заметим что ребро ну ребро может на самом деле сжиматься и при ну вот ну да ну ладно давайте пока просто так сколько ребер может быть хотя бы на пути. На пути таких ребер, ну, замеряю, на пути таких ребер будет, получается, не более, чем действительно сколько тут у нас точек от нуля до, там, между числами 0 и n, вот таких точек.
Их у нас получается что-то типа n делить на b в степени z. То есть получается, в принципе, можно кинуть какую-нибудь оценку в духе qn делить на b в степени z. Понимаете, да? Вот. Но вот, правда, у меня подозрение, что можно чуть лучше. Почему?
Ну, потому что, как всегда, если рассмотреть все ребра ранга z плюс 1, то есть последнее ребро ранга z плюс 1, да, и все, которые идут перед ним. И ведь у каждого этого ребра, который идет перед ним, увеличивается количество точек, через которые он перескакивает.
Ведь, смотрите, мы говорим, что ребро перескакивает. Через хотя бы одну точку, правда? Но если у вас было такое ребро, и дальше идет еще одно такое ребро, то вы начинаете перескакивать через еще хотя бы одну точку, правда?
То есть получается следующее, что у каждой вершины, верно, что начиная с этого момента, она будет, то есть она может увеличить количество вот таких точек не более, чем сколько этих точек, правда?
Понимаете? Или еще раз надо? Давайте еще раз, смотрите. Значит, есть такой параметр. Через сколько точек в z-ом ряду? Нет, ну, давайте так. Ну, вот, давайте, вот пока мы исследуем ребра ранга z плюс 1, да?
Мы знаем, что это ребро перескакивает хотя бы через одну точку, да? А давайте рассмотрим такой параметр, как через сколько конкретно точек оно перескакивает. Может через одну, может через две, может через пять, да?
Точек предыдущего ряда. Предыдущего ряда, да. Совершенно верно. Вот. Но теперь интересно следующее. Я утверждаю, что если у нас есть вот ребро ранга z плюс 1, и мы знаем, что где-нибудь потом тоже есть ребро ранга z плюс 1, да?
То тогда вот это ребро будет тоже ранга z плюс 1, но перескакивать через строго большее количество точек, правда? Понимаете почему? Да. Да. Ну потому что, да, вот так, и тут вот тоже какие-то точки, но теперь оно будет перескакивать и через это, и через это.
Вот. И что же получается? То есть получается, что у каждого такого ребра будет вот это вот количество точек увеличиваться. Но увеличиваться-то оно может ограниченное число раз у каждого такого ребра, для каждой вершины, да?
А именно вот n делить на bz. То есть не увеличится оно может только разве что у последнего ребра такого ранга. Поэтому на самом деле здесь надо написать не q на n, а n умножить на n И еще добавить, ну еще, конечно, давайте вот добавим q Ну потому что вот на вот это последнее ребро, у которого эти точки не увеличились Понимаете, да?
Вот, то есть важная такая тонкость Такая вот важная тонкость Ну что же мы сделаем дальше? А дальше мы сделаем, ну вот, так, ну дальше хорошо, мы исследовали вершины ранга z плюс 1 Да, ну вот, в общем, эта кушка нам, конечно, вообще синтетически погоды не делает Но давайте посмотрим Увеличиваться ранг может сколько раз?
Нет, ну в данном случае z Ладно, даже, ну там, формально, нет, кто-то скажет, ну на самом деле z плюс 1 Минус 1 Но я скажу, что на самом деле z плюс 1 Нет, почему, ну плюс 1 Ну как бы, от ранга 0 до z плюс 1 Но правда есть одна маленькая тонкость По такому определению легко заметить, что ранга 0 у нас не бывает никогда Ну потому что, ну потому что как-то для любых h от v и h от w Уж какое-нибудь натуральное число в нулевом ряду найдется, правда?
Например, h от v Да Вот прям всегда, даже если вот это h от v плюс 1, все равно Поэтому нуля не бывает никогда И ранг увеличивается z Не более чем z раз Поэтому пишем здесь z n Так Так, а теперь сколько раз у нас ранг может у ребра А теперь давайте считать, сколько у нас ранг может сохраняться Ну, как всегда Во-первых, заметим, что Ну, на этот раз у нас, ну, при двоечке у нас было верное утверждение о том, что Как бы, если у нас ранг может сохраняться, то у ребра может сохраняться Если у нас после ребра какого-то ранга встретилось ребро такого же ранга То, значит, у этого ребра ранг точно увеличится, да?
Но здесь мы такого, конечно, сказать не можем А что можем сказать? Да Но здесь заметим, что здесь может быть более продвинутая ситуация Что если у вас, действительно, у вас тут промежуточных точек уже целых там b Ну или там b-1, не суть То есть, получается, если у вас ребро ранга b было вот, перескакивало через какое-то количество точек Следующее ребро может тоже быть ранга b, но перескакивать просто через какие-то следующие точки, но до сюда не дойти Вот То есть, получается, ранг не поменяется Но вот это вот количество точек, оно увеличится Понимаете, да?
То есть, ну вот То есть, получается, если То есть, получается, каждое Ну вот То есть, получается, каждое ребро, которое вы получаете, оно увеличится На каждом ранге, то есть если оно не последнее ребро своего ранга, а давайте рассмотрим, давайте сразу вот напишем, сколько у нас бывает последних ребер каждого ранга.
Ну, получается что-то типа QZ, да? Ну, сразу выкидываем, да? А теперь, значит, а те, ну, а все остальные, которые не последние, у них вот эти точки точно увеличиваются, правда? Правда, увеличиваться на каждом ранге могут не более чем B раз.
Поэтому мы пишем, то есть получается не более чем N вершин, значит, и мы говорим, что на каждом из Z рангов оно увеличивается не более чем вот B раз. Ну что ж, если это все собрать, то вот у нас получается даже какая-то интересная оценка.
А сколько там N взялось в втором случае? Потому что мы для каждой суммируем по всем вершинам. Просто у каждой вершины есть виртуальное ребро, которое рано или поздно появляется, да? Оно претерпевает вот все эти изменения, но для каждой вершины изменений, которые связаны с тем, что у нее был какой-то ранг меньше Z плюс 1, он не поменялся, но при этом это ребро было не последним такого ранга в цепочке, таких событий суммарно не более чем вот столько.
Вот этот параметр. Вот этот, важно. Нет, здесь не Q, здесь B, именно B. А тут Q. Что? Почему? Нет, нет, нет, нет. Смотрите, именно для каждой вершины это важно. Ну то, что мы рассмотрим с точки зрения вершины, да?
У вершины есть ребро, у нее есть какой-то ранг, да? Вот, с этим, это ребро претерпевает какой-то компресс, да? И у него иногда ранг. Ранги увеличиваются, иногда ранги не увеличиваются.
А в какой-то момент оно становится Z плюс 1, и все компрессы мы начинаем учитывать вот здесь. Понятно, да? Ну вот, но когда у нас ранги не более чем Z, то, значит, давайте смотрим вот сейчас на ребро.
Иногда оно бывает последним ребром своего ранга в запросе. Но таких ребер, таких ситуаций у нас суммарно Q на Z. Понятно, да? Теперь. Значит, Q на Z. А теперь рассмотрим, сколько ситуаций, когда у нас ребро не последнее своего ранга, но при этом у него ранг все еще не увеличился.
Рассмотрим. Я утверждаю, что каждое конкретное ребро, точнее, торчащее из каждой конкретной вершины, оно попало в такую ситуацию не более чем Z на B. Ну, потому что на Z, каждому из Z рангов.
Значит, у него, она изначально перескакивала через вот одну точку предыдущего ранга, а каждая такая следующая ситуация количество таких точек увеличивала, строго увеличивала. Поэтому получается, что вот, значит, не более чем через B раз ранг все-таки увеличится.
Понятно, да? Вот. Вот, так. Ну-ка, давайте подглядим, не получилось ли у Тарьяна лучше. Так, сколько у него там в сумме набежало? Неужели так? Так. Upper bound. А, странно, мне казалось, у него должна быть прям точная формула.
Хотя. Нет, ну да, N квадрат делить на B в степени Z получается. А, вот она, вот она. Значит, смотрите. Да, если вы тоже хотите вместе со мной подглядеть в шпаргалку, то, значит, открывайте шпаргалку про именно вот Union Set.
Значит, там есть, там, страница 218. Ну-ка, давайте сравним, что у нас там получилось. По-моему, получилось примерно вот то же самое. Ну, почему? Мы не сделали самого главного. Что должны были нам заповедовать какой-то 4 русских или их аналог.
Мы же не сказали, какое B и Z мы сюда подставим. Да, нет, все правильно. Да, мы ничего не забыли. То есть, в переводе говорят, то есть, мы доказали, что вот, на самом деле, можно ввести любые B и Z и сказать, что Q-жатие работают вот за асимптотику.
Давайте я еще раз ее выпишу, да. То есть, вот, ну, она вот за ZN плюс ZQ плюс NZB плюс Q и еще плюс, там, N квадрат делить на B в степени Z. Может, одно слагаемое лишнее. Так, что у нас?
Где оно лишнее? Странно, вот. А, ну да. Ну, ZN, конечно, конечно, лишнее, потому что мы еще на B домножаем, да. Вот. Нет, правда, у него, ну, вот. Поэтому это не так интересно. Вот. Ну, ладно, с точки зрения асимптотики не суть.
Вот. Но все остальные слагаемые на месте. Да, Q можно выкинуть само по себе. Но там, естественно, как вы уже догадались, вместо QM используется. Так вот. Ну, теперь, значит, какая-то вопрос.
Значит, давайте подумаем. Давайте вот выпишем еще раз. Значит, какой у нас асимптотик? Асимптотика у нас получилась. Так, где бы нам ее выписать? Где бы нам ее выписать? Внизу? Ну, нет. Вот, внизу, внизу это не хочется выписывать.
А, пошел. Нет. Добренько. Так. Так. Ну, давайте вот до точки себе вообразили. Ну, ладно, давайте вот. Ладно, сейчас мы вот это сотрем, потому что это нам надо было в другой ситуации писать.
Это мы вот стираем. А теперь вот давайте. Вот. Теперь позанимаемся вот тем, чем мы уже любили заниматься. То есть пишем асимптотику, а теперь вставляем параметры так, чтобы эту асимптотику оптимизировать.
Итак, пишем. Значит, у нас получается что-то типа, там, nzb плюс q на z плюс n квадрат делить на b в степени z. Ну, вот теперь вытекает вопрос. Как бы подогнать теперь z и b так, чтобы асимптотика здесь получилась как можно меньше?
Вот, давайте внимательно подумаем. Ну, давайте так. Какие бы технические действия вы бы для этого предприняли? Ну, кстати, b можно было бы сделать двоечкой z log2 в степени n. Ну, нет, ну если так, для примера.
Да, если b равно 2, а z равно log2 n. Ну, хоть уже квадрат просто ушел. Нет, давайте, ну, погодите, давайте вот просто шерстно, для примера. Тогда получится, тогда у нас что получится?
Тогда получится квадрат. Так как ас n log n плюс q log n и плюс n еще здесь. Это уже имевшаяся ранняя асимптотика. Мы можем сказать, что b это какой-то альфа, а z это log альфа n. Log по основанию альфа n.
Тогда у нас последний слагаемый будет точно n. Так. Второй слагаемый будет, получается, log альфа на... Так, ну, давайте, смотрите, z вы предлагаете чего? Log альфа n. Альфа это какой-то параметр, сейчас поменяем.
Ну, давайте log b n тогда скажем. Почему b? Ну, ты же сам сказал, что хочешь, чтобы... Ну, да, нет, ну, просто вот, допустим. А, ну да, можно. Вот, просто можешь так, один параметр вывести через другой, свести задачу к одному параметру, а потом его оптимизировать, да?
Да, да, да. Ну, это как пример, да? И тогда получается, что у нас получается? n, там, сколько получается? b log log b n, да? Плюс q на log b n. Ну, ладно, плюс n еще, но это уже неинтересно.
Плюс n еще, но это уже неинтересно. Так. Ну, теперь вот возникает вопрос, да. Какое b хочется теперь ввести в этой ситуации? Потому что получается, наверное, n за b приравнять к n квадрат 9 на bz.
Мы как бы не особо контролируем. Ну, там, да, балансно, ну, согласен, да, балансно. Но, с другой стороны, ну, можно. Нет, ну, хорошо, сейчас разными путями пойдем, потому что, если уж тут искать, то вообще заметим, что вот эта штука возрастает, вот эта убывает, да?
При возрастании... b, да. Да, да. Нет, вы с таким даже должны были уже сталкиваться, да? Помните, log b, вот это убывает, а это как бы, а это симметрически b делить на log b, на самом деле.
Да, да. Вот. Ну, вот. Но они тогда, мы их должны как-то уравновесить, но равновесны они становятся, когда nb равно q, да? То есть b должно быть равно что-то типа q делить на n, да? И что тогда получается?
Ну, подставляем. Тогда получается что-то типа, там, n плюс q на логарифм n по основанию q делить на n. Вот. Так что, вот, вроде как, вот такая ситуация. Более того, Тарьян... Ну, да, можно было бы, действительно, подумать...
Нет, можно даже попробовать другим путем подумать. Давайте зафиксируем z и попробуем подогнать хорошее b. Но я боюсь, что... Но, как бы, тут вопрос. Можем ли мы подогнать принципиально лучшее z?
Мы поставили b равняться q на n. Так, ну, подставили. Но теперь подставляем... Нет, мы сказали, что b равно q делить на n, да? Тогда... Что случилось с первым слабоемом? Вот. Чего? А что с ним случилось?
Оно превратилось в q. И тут q лог b, и тут q лог b. Все, вот. Ну, я могу тут 2. Могу 2 написать, да. Вот. Вот. Поэтому, в принципе, можно вот такое поставить. Вот. Да. Вот давайте подумаем. Да, действительно.
Ладно, если вот... Ладно, вот если с этой стороны заходить, вот при таком z вот вроде лучше не выживешь принципиально. Ну да. Так. Теперь... А давайте вот с этой стороны зайдем. Действительно.
Вот попробуем приравнять вот это и вот это. То есть, допустим, там, nzb должно быть примерно равно... Там, n квадрат делить на b, что? На b в степени z. Ну, понятно, тут шлеп-шлеп, естественно, да.
И получается что-то типа z на b в степени z плюс 1 должно быть примерно равно n. Да? Спрашивается, чему должно быть равно b. Чего-чего? Еще раз. n на z в степени 1z плюс 1. n на z... Нет. Ну, это...
А, нет. Ну, если так это левой пяткой думать, то, конечно, да. Ну, это нормально, если... Да, так сказать, опять не глядя куда-то там под парту опять. Так. Вот, действительно, какое да? Ну, в принципе, да.
То есть мы скажем, да, мы можем в качестве z взять логарифм n. Вот. Да. Теперь возникает вопрос. А можем ли мы взять что-то принципиально меньше? Я утверждаю, что особо не можем, потому что если мы возьмем в качестве z, там, скажем, лог n пополам, как вы делали в медли 4 русских, да?
То тогда вот это вот будет наоборот уже сразу мало. Поэтому b по-любому будет асимптотически вот какой-то логарифм, так или иначе. Вот. То есть максимум, что можно, это попытаться сказать, что давайте это какая-то константа c на логарифм n и попытаться вот действительно там ставить.
То есть у нас тут получится n в степени 2 минус c, допустим, да? Вот. Там n в степени 2 минус c. Так. А здесь у нас что получится? Да. То есть здесь тогда надо домножить на c. А. И все. Так. Так.
И тут еще умножить на c. Но здесь по-любому это ни на что не повлияет, потому что по-любому nb равно q. То есть придется все равно подставлять b равно q делить на n. И что поменяется? Ну, поменяется, что вот тут будет 2 минус c, допустим, да?
Максимум. Вот. Возможно, что можно выжить. И где-то еще 2 минус c. Тут c вот эту подставить. Да? Вот. Поэтому. Ну, в этом плане ничто нам не мешает уже c действительно сделать единичкой и не париться.
То есть принципиально лучше все равно не будет. Ну, можно взять c поменьше, но как бы и что это даст. То есть тут-то может быть поменьше, но зато тут степень начнет расти. Ну, да. Так что получается, что, в общем-то, мы уже оптимально вышли.
Ну, сейчас я давайте, то есть, значит, тогда я сейчас скажу, что, видимо… Ну, конечно, Тарьянов его всего не выжил. Он его не пишет. Он пишет просто сразу «давайте подставим b и z равные чему».
Но он пишет немножко другое. Значит, смотрите. Пишет он следующее. Значит, вот, значит, по Тарьяну, значит, он пишет так. Он говорит, значит, пусть у меня, так, чему у меня там равно. Так, b, вот, знаете, он почему-то вот очень любит это.
Знаете, вот, что забавно. Подставлять не n делить, видимо, не q делить на n, потому что мало ли… Ну, вот. А, ну, чтобы логарифм по основанию b был оправдан, видимо, проблема в том, что q бывает n-1.
Ну, во-первых, заметим, да, что если у нас, то есть, мы можем, наверное, предполагать, что за q запросов у нас все вершины объединились в одно дерево. Правда? Ну, потому что если они не объединились, то каждое, каждое дерево можно исследовать как независимый мир.
Вот. Так вот. Поэтому, значит, да, можно считать, что q как минимум n-1, но чтобы b было хотя бы двойка, видимо, примерно, то у нас получается… То есть он очень любит вот в этом месте писать так – 2q делить на n, давайте еще и куда-нибудь округленное, например, вверх.
Вот такое b мы возьмем. Вот. То есть, видите, в зависимости от запросов. А дальше мы скажем… Так, а z будет равен, знаете ж, чему? Ой, сейчас тут прям будет страшно. Да ладно, страшно не…
Ну вот. То есть оно равно максимуму из единицы и… Вот, сейчас будет тут заклинание. Логарифм n квадрат m поделить на… Да, в смысле q, да. Вот. Но и тут логарифм 2q делить на n. Вот. Вот прям вот такая вот оценочка.
Ну, для чего это надо? Это надо для того, чтобы вот b в степени z давало вам что? Ну, давайте посмотрим, что b в степени z можно оценить снизу как что? Вот. Как получается 2q делить на n, да?
В степени какой-то. Даже не какой-то, а вот этой, да? Лог n квадрат делить на q делить на… Лог 2q делить на n. Зачем это деление? Потому что это же на самом деле логарифм n квадрат делить на q по вот этому основанию, правда?
То есть поэтому мало… То есть откуда он взял? То есть чтобы это было n квадрат делить на q, да? То есть тут такая более аккуратная подгонка, чтобы вот это вот оказалось меньше либо равно на самом деле q даже.
Ну, чтоб… Ну, вот. Вот такая вот интересность. Вот. Значит, что у нас теперь? Ну, вот. Ну, правда, конечно, z и b – это у нас… Ну, понятно, что z… То есть когда мы b сюда подставляем, у нас тут получается…
То есть получается примерно q на z. И в результате получается теорема, которая тут с самого начала формулируется следующим супер-классным образом. Значит, каким она образом формулируется?
Так. Ой. Вот. Значит, то есть это действительно у нас теорема. Теорема 1 что? То есть это у нас q сжатий работают. Сжатий путей. Ну, вместе со всем остальным по факту, да? Работают. За o от q по факту умножить на…
Логарифм. Нет, точнее, на вот максимум из вот этого вот… Вот это, короче. Максимум из единицы. Лог n квадрат делить на q. Делить на лог от там 2q делить на n. То есть заметим, что это немножко лучше, чем просто лог n.
Да? Почему это лучше? Ну, потому что заметим, что чем больше q… То есть если у нас q какое-нибудь большое, например, там где-нибудь там хотя бы n квадрат, или n квадрат пополам, да? А там n квадрат, да, ведь?
Где? Ну, лог от n квадрат деленный на q, да? Да. Там у вас еще какая-то заграбленность. А, случайность. Все, мусор, да. Да, то есть если n все-таки… q ближе к n квадрату, то вот эта штука превращается в единицу.
Но я вам больше скажу, даже если q это n… Ну да, вот, кстати… А! Самое смешное, что если q это n даже в степени полтора… Да, то вообще тоже единица, да. Да, а если n в степени 1 плюс ε, то что будет?
Вот, кстати, действительно, а что будет, если q это n в степени 1 плюс ε? Ух ты, уже это сложный вопрос. Да ладно, просто элементарно вот подставить сюда 1 плюс ε. Вместо q подставить n в степени 1 плюс ε.
Так. Где? Нет. Нет, получится логарифм n в степени 1 минус ε, да? Поделить на логарифм ε… Нет, на логарифм 2n в степени ε. Почему 2n? Потому что… А, да-да-да. Ну, тут еще лишки. Просто ε, да.
Вот. То есть это получается логарифм n умножить на 1 плюс ε, поделить на логарифм 2 плюс логарифм n умножить на ε? Ну, да. Ну, или примерно то же самое, что… Ну, да. То есть, если он похож на 1, то что все будет на ε?
Ну, по факту… Ну, что-то такое, да. Да. Ну, там, плюс там какая-то мелочь. Ну, как мелочь? Если ε маленькая, то… Ну, если совсем мелкая, то да. Но получается так. То есть, получается все равно такая константа.
То есть, если ε равно, например, 1 десятая, да, там, ну, ε прямо… То есть, q это вот, допустим, n это… q это n в степени, вот, 11 десятых, да? То тогда, получается, мы гарантируем, что у нас все работает за линию.
То есть, само сжатие путей уже все делает за линию. Да, только какое ε надо подобрать, чтобы это было 11 десятых? 1 десятая. Неправда. Правда. Если мы… ε будет 1 десятая, то у нас получится 1…
Сейчас. Нет, мы сейчас рассматривали q равно n в степени 1 плюс ε. Если ε… А, 1 плюс ε. Конечно. А, 1 плюс ε на ε на что? Ну, и что? Ну, что? Ну, все равно. Ну, будет 1… То есть, 11 десятых поделить на 1 десятую.
Ну, 11 будет. Значит, константа все равно. Ну, да, она большая. Даже. Ну, такая, относительно жирненькая, но, формально говоря, константа, да. Такая, да. Ну, вот. То есть, в принципе, неплохо.
То есть, это уже говорит о том, что само по себе сжатие путей очень часто работает, по факту, за линию. Да. Вот. То есть, само по себе. Но что будет, если мы еще и… Ну, то есть, конечно, идеальной линии, конечно, чтобы это работало за n плюс q, конечно, в общем случае, нет пока.
Ну, ладно, и не будет. Но, тем не менее, мы замечаем, что это мы пока просто сжатие путей взяли. А что будет, если мы возьмем… То есть… То есть, если мы введем какую-то еще эвристику. Ну, в СНМе берется какая-то эвристика, правда?
Ну, там еще мы следим за тем, чтобы деревья подвешивались правильно. Здесь мы, к сожалению, за таким проследить не можем. Поэтому нам придется предполагать, что нам повезло. Но что это будет за повезло, вот теперь уже точно.
Думаю, узнаем после перерыва. Так, ну вот, смотрите. Значит, это мы сейчас исследовали в предположении, что у нас в EvalLink Update есть только… Ну, кстати, заметим, кстати, Update мы даже всерьез не рассматривали, потому что нам он не особо принципиально.
Да? Вот. Вот. Но важно нам сейчас другое. Теперь нам очень интересна такая ситуация, когда нам везет. В каком смысле везет? Ну, мы здесь замечаем, что у нас запрос, что у нас деревья могут быть какие угодно, вплоть до бамбучих.
Да? Но! Ведь, например, в S&M, например, мы когда-то говорим о том, что в S&M мы применяем зачем-то еще какую-то ранговую эвристику, которая говорит нам о том, что нужно подвесить какое-то меньшее дерево в каком-то смысле к большему.
В каком смысле меньшее? А здесь, кстати, как ни странно, есть две разные технологии. Вот. Да. Пацаньяна отвечает на этот вопрос двумя способами. Будь здоров. Вот. Потому что в SetUnion, вот в одной из первой нашей шпаргалки, ну, первой исторически, нам предложится использовать то, что он назвал WeightedUnionRule.
Ну, то есть, видимо, подвешивать меньшее дерево к большему по размеру. Вот. Но можно сделать и... Но мы для того, чтобы, собственно, подвесить, обработать себе на будущее EvalLinkUpdate, мы вводить будем все-таки...
Все-таки будем по высоте. Вот. Но мы не будем ничего, правда, вводить по высоте, потому что нам интересно другое. То есть мы будем... Ну вот. То есть мы сейчас не будем говорить, как мы конкретно будем делать какие-то деревья более красивыми, а мы сейчас будем считать, что нам повезло.
Я вот сейчас такое определение и введу. То есть... Значит, определение такое. То есть мы говорим о том... Ну, понятно, имеется в виду, что у нас есть какой-то процесс, и у нас в итоге образовалось одно дерево, и у каждой вершины есть какой-то свой h, правда?
Ну, понятно, что ладно. Ну вот. Так вот. То есть вот образовался вот у нас какой-то h. Так вот. Будем говорить, что нам... Нет. А, c повезло. Вот. Ну, мы что-то просто год назад прикололись.
Вот. Мне нравится. Поэтому вот. Да. Написание авторское. Да. Да. Значит, что такое c? c и а это какие-то константы, причем c больше нуля, а больше единицы. А на экзамене нам надо будет писать тоже повезло.
Да. Да. Да. Ахмография проверяться будет. Да. Да. Я настаиваю. Да. Да. Будете писать не так, это неуважение к автору термина. Да. Хотя ладно. Или можете использовать английский термин. Называется английский термин balanced.
То есть это называется дерево сбалансировано. Ну, там вообще это для дерева вводится, да? А говорится там следующее, что дерево сбалансированное с параметрами от c, если, то есть если для любого какого-нибудь числа, будь здоров, так, ну какую бы букву взять для высоты, ну ладно, для любого числа p, верно следующее, количество вершин таких, что h от v равно p, h от v равно p, не превосходит.
cn делить на а в степени p. Вот. То есть вот такое предлагается ввести, чтобы считать, что дерево получилось хорошим, сбалансированным. Почему употребляю здесь именно термин повезло, да?
Потому что формально говоря, какое будет дерево, оно все еще зависит не от нас, а от запросов. Понимаете, да? Другой вопрос, что, конечно, иногда мы там можем кое-что подшаманить. Например, если нам от этих линк-крывалов нужно только, то есть у нас по факту нужно только определять, что у двух вершин один корень или нет, то есть по факту вот эта вот функция, это просто последнее число, да?
То есть а иди b равно b, такая интеллектуальная функция, да? То в принципе мы сами можем решать, кого кому подвешивать. Главное просто в, главное только в корне дерева хранить, чтобы увидеть, кто должен быть корнем реального дерева, правда?
Вот, понимаете? Вот. Ну вот, как-то так. Обычно мы так этим пользуемся. Но теперь заметим, что если мы подвешиваем меньше к большему, там, что по асайзу, что по здесь, то легко заметить, что нам повезло.
С какими параметрами нам повезло? То есть напишем, да, то есть утверждение, да, которое, да, я так воспринимаю. При использовании. Ранговой эвристики. Ранговой. Эвристики в СНМ. Ну, ранговый или весовой, там, какой угодно.
Там вот так, напишу ранговый дробь весовой. То есть Тальян оперирует и стой, и стой. Эвристики нам 2-1 везет. Почему нам везет? Почему нам везет? Чего? Плюс-минус-плюс-минус-минус-минус. Ну, не знаю.
По-моему, это называется, подменили одно слово синонимом. Это называется. Да. Почему это машина? Потому что это автомобиль. Вот какой-то такой сейчас ответ был. Вот. А почему? А, это машина.
Ну, да. Так, это машина. Хватит задавать глупые вопросы. Да. Ну, вот так. Ну, слушай, ну да. Ага. Ну, да-да-да. Вот. Нет. Ну, давайте серьезно все-таки. Так. Почему нам при использовании? Потому что ранговые вристики в СНМе реально вот 2-1 везет.
Так, ладно. Тут осторожно над словом «реально», конечно. Потому что нам реально везет, виртуально везет. Черт его. Нет, у нас понятно. Будут ситуации, когда нам, то есть в СНМе может ре...
А, ну, там. Да, потому что у нас будут ситуации, когда нам иногда реально не везет, но мы сделаем такие виртуальные деревья, что нам будет везти. Условно так. Поэтому то да. Но тем не менее.
Почему, когда мы делаем ранговую вристику в СНМе, то нам везет? Нет, там не инвариант. Там все гораздо проще. Господи, вы так на это смотрите, что ли? Неужели никогда вообще элементарных вещей не доказывали для PSDEM?
Никогда. Просто вот магическое свойство, вот это свойство должно быть в любой лекции PSDEM, что если у вершины ранг X, то размер ее под дерево как минимум 2 в степени X. Доказательство по индукции.
Так, где вы, говорите, учились, что это для вас сейчас новое сведение? Хех. Ну сейчас... Нет, ну при везении дойдет до обратной функции Аккерман, но нам пока не важно. Нам пока важно просто хотя бы приятное свойство, да?
Да. Так, значит, вот смотрите, да, то есть в PSDEM надо воображать себе так, что если у какой-то вершины высота стала H, то в ее под дереве лежит хотя бы... Хотя бы 2 в степени H вершин, в реальном под дерево, конечно.
Ну доказательство тупо по индукции. Потому что когда у нас ранг увеличивается? Когда мы берем две вершины ранга H-1 и подвешиваем одну к другой, правда? Ну вот, но тогда есть по индукции, тогда если в той было 2 в степени H-1 и в той 2 в степени H-1, то сейчас стало 2 в степени H.
Но, смотрите, тогда получается, что у каждой вершины ранга P есть свое под дерево размера хотя бы 2 в степени P. Свое, в смысле они не пересекаются, очевидно, да? Да-да-да. Вот. Поэтому, ну отсюда, в общем, и получается, что таких вершин ранга P не более чем N делить на 2 в степени P.
Но ранг в смысле высота, да-да, высота высота. Ну потому что в ранговой эвристике рангом называлась по факту высота реального под дерево. Сейчас у нас есть ранговая эвристика и еще какая?
Ну весовая еще есть. А до этого вот мы сейчас обсуждали ранговую эвристику, я так понимаю? Да. Да, но есть, нет, есть еще весовая эвристика, в которой просто вот есть СЗ-шка, есть СЗ-шка, подвешиваемая.
Подвешиваемая. Подвешиваемая. Подвешиваемая. Вот. Но там можно тоже ввести может быть какие-нибудь высоты и тоже что-нибудь подобное доказать. Да, просто аккуратненько по индукции доказать, что если реальная высота H, ну без сжатия путей в смысле, да, то как бы, то там тоже получится, что вершин высоты, у которых под дерево высоты ровно P тоже не более чем, там размер под дерево хотя бы 2 в степени P.
Так что неужели это надо подробно расписывать? Так, ребят, давайте. Давайте шпателем. Давайте мы, давайте, да, а то как бы, да, а то, может, по предыдущим лекциям не очевидно, но мы все-таки продвинуты потом, да, вот, ну, ладно, ну, я не знаю, у меня стало возникать ощущение, что там в основном потоки изучают сильно больше, чем кажется, на самом деле, ладно, так, значит, что же у нас дальше, значит, дальше, что же у нас будет, значит, два, итак, но это вот это, если вы с нами в качестве примера, вот, но, правда, в СНМе это делалось за счет того, что у нас очень тупая функция ить, вот это, понимаете, да, вот, правда, это не сильно нас ограничивает, потому что, давайте, давайте себе представим, что было бы, если бы у нас, ну, вот, то есть, что было бы, если бы у нас, ну, вот, чтобы ить был с суммой, нет, нет, я имею в виду следующее, вот, смотрите, предположим, что ить был бы с суммой, да, ну, конечно, если мы в тупую будем подвешивать, то, конечно, нам повезет, не повезет, но, давайте, можно сразу прикинуть, а можно ли подшаманить немножко структуру и подвешивать все-таки как-то по-другому, но таким образом, чтобы нам повезло, да, ну, как-то структуру, структуру чуть-чуть модифицировать, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру, структуру внутри себя не в явном виде деревья хранить, а делать их более каким-то хитрым образом, так, чтобы нам внутри повезло, и таким образом асимптотика была крутая.
Вот. Итак, но пока же давайте просто предположим, что нам повезло. Значит, мы попробуем доказать, попробуем посчитать асимптотику, которая у нас получилась при этом. Ну, конечно, смотрите, мы применяем сжатие путей, но нам везет.
Вот. Естественно, мы это будем делать как? Неа. Вот. Мы не будем делать по индукции, мы будем применять ту же технологию, которая была раньше, но, естественно, функция ядь у нас будет уже другая.
В каком смысле другая? Например, она будет А. Вот. Нет, это будет то, что Атальян называет там, такая немного подправленная версия функции Кермана. То есть сама, видимо, совсем официальная функция Кермана немножко не такая.
Ну, а что такое хуже? А тут медленно. Да. А тут нам философский вопрос. Надо, чтобы росла она медленнее или быстрее. Ладно. Значит, смотрите. Так, ладно, давайте так. Вот это мы убираем. Так, вот это вот я оставлю, потому что это мы будем модифицировать эту логику.
Да. А вот это мы, значит, убираем. Убираем. Мы будем вас убивать на смерть. Ой. Да. Так, это мы тоже убираем. Значит, и теперь вводим новую функцию. Новую. То есть нет, Z у нас останется, а B исчезнет.
Потому что под последовательностью у нас будут сейчас совершенно другие. Итак, внимание. Значит, вводим страшную функцию. Функцию A. Очень страшно. Значит, определение такое. Нет, не такое.
Вот такое. Итак, внимание. Значит, определение такое. Значит, A от 0G будет теперь равно. Ну, тут все-таки предлагается 2G. Ну, разница в том, что ранг 0 теперь все-таки возможен. Ну, не то, чтобы нам это сильно что-то повредит, но суть такая.
Ну, давайте так. Как говорится, автор сказал, давайте ему следовать. Хотя можем там издеваться как угодно. И хит сезона. Теперь A и G. Нет, не A и G. A и G это еще рано. A и G это еще рано.
Надо еще сказать, что A и нулевое равно все еще нулю. То есть вот эти все точки, естественно, сохраняются. И теперь, как вы думаете, чему равно A и G? Это еще раз поправить. Да. Да. Слайд, ну вот.
Да. То есть. It's a slight variant of Ackermann's function. И ссылка. Ну вот. Так вот, A и G будет равно. Смотрите, чему. Оно будет равно какому-то числу в предыдущем ряду. Причем не просто числу, а числу номер.
Ага. Да. Ой. Вот давайте, чтобы понять на сколько, давайте попробуем посчитать, что это такое. Ну вот давайте, смотрите, вот давайте эту табличку A посчитаем. Вот. И G. Да. То есть, ну в первом ряду понятно.
0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18 и так далее. Да. Так. Теперь давайте прикинем. В первом ряду у нас что будет? 0. Так. Тут 0. 0. А тут что? Надо пойти в A. Получается, A это 0. Ммм. Да. Видимо, что-то не так.
Да. Сейчас. А. Нет. Я наврал. Извините. Я еще добавлю, что A от I и 1 равно все-таки 2. Вот. Нет. Ну исходя из того, что было написано раньше, абсолютно прав. Вот. А где самое честное? A от 1 и 2.
Да. Значит, поехали. Это может быть A от 1 и 2. Да. Берем в предыдущем ряду второе число. Да? Получается 4. В предыдущем ряду теперь четвертое число. 8. Ну да. Как вы уже догадываетесь. Ну, короче, тут в степени двойки.
Да? 128, 256, там 502. Ну, короче говоря… В общем, короче говоря, 2 в степени G. Да? Ну, давайте разбираться. Что? Так, второе число в предыдущем ряду. Так. В степени четвертой будет сейчас 16.
Да? Серьезно? Ну, давай проверим. Тут 16. Давай-ка. Давай. 16 степень двойки. Так. Давай. Нет. Почему? Так. Ну да. Какое у нас… 2 в шестнадцатой. Ну да. Шестнадцатое число в этом ряду – это 2 в шестнадцатой.
А дальше? Число на… Номер 2 в шестнадцатой. Ну, если честно, поддерживает интонацию, да, именно это. Нет. Ладно, на самом деле, можно даже не с шестнадцати это начинать, а просто сказать, что это не 4, а 2 в квадрате.
А это 2 в степени, 2 в степени 2. Вот. Вот 2 в степени, 2 в степени, 2 в степени 2. Ага. Пошло, да? Да. Да-да-да-да-да-да-да. Так. Там везде 0, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Нет. Дальше смотрите. Так. Тут пока… Ладно. Второе число – это вот 2 в квадрате. Да. Так. Четвёртое число… Ну вот. Дальше. Четвёртое число здесь – это какое? Получается… Так. Ну да. Четвёртое, получается, вот 2, вроде как 2 в степени, 2 в степени, 2 в степени 2.
Да? А дальше? Дальше. Количество степеней будет в степени двойки. Да. Точно. Я не знаю. Нет. Смотрите. Давайте так. Четвёртое число – это вот такие, вот эта башенка. Вот во втором ряду тут – это просто башенка размера G.
Да? Башенки. Да. Артемиолог. Вот. Башенка размера G. А, дальше будет башенка размера предыдущее число. Ну вот. Ну да. То есть, получается, да. То есть, должно быть, получается, 2 в степени, 2 в степени 2 и так далее.
2. Только так, что вот здесь. Да. Вот это. Да? Да. Так что нормально, да? Ну вот. Чем это нам поможет, да? А вот представляете, сейчас мы будем исследовать этот наш SNM или там вот Evalink, где последовательности будут вот такими.
То есть, уже во втором ряду, конечно, уже числа сильно прореживаются. Вот. Ну и так далее. Да? То есть, да. Это нам даст возможность, в общем-то, вот эту отсечку ставить достаточно быстро.
Вот. То есть, там какая-то… Вот. Мистическая функция для этого стоит. Но давайте пока ее ставить не будем. Вот. Давайте попробуем поисследовать. Попробуем с вами поисследовать. Значит, как у нас вот эти вот кузжати изменятся?
Вот в предположении, что у нас будет вот такая ашка. Как они могли бы поменяться? Ну, конечно, компресс инкриз, конечно, никуда не делись. Z на N. Правда? Но вот здесь компресс сейв, конечно, тут уже такого не работает.
Почему? Ну, потому что у нас нет… Здесь это все базировалось на том, что у нас есть там между двумя точками есть какие-то там B-точек. Правда? Тут уже чуть-чуть хитрее. Так. И компресс Z плюс 1.
Так. Ну, что мы можем сказать, кстати, про компресс Z плюс 1, как вы думаете? Вот как мы можем вообще попробовать отсыгрывать и заменить, сколько у нас этих компрессов на Z плюс 1? Если Z достаточно большой, то этого факта в нем вообще нет?
Нет. Ну, если такое, да. Но не факт, что оно будет прям настолько большим. А, ну а… Ну, а давайте посмотрим. Да, но… Да, но нам… Но по факту, на самом деле, у нас тут было что? Q плюс, по факту, N умножить на…
А сколько у нас точек меньше либо равно N? Правда? Угу. То есть, получается, я… Вот здесь можно написать такое. Значит, смотрите, так, давайте я возьму тряпочку. Да, что я тут? Вот. А, ну, мне можно.
Значит, смотрите, это мы пока убираем. Значит, да, ZN оставили. А тут получается, да, то есть абсолютно то же самое рассуждение, да, что каждое ребро ранга Z плюс 1, оно перескакивает в одну или более точек ранга Z.
Правда? Так, это я напоминаю, это я вот напоминаю логику, да? То же самое логика, да? То есть, ребра ранга Z плюс 1 делятся на… В каждом запросе делятся на последнее ребро, коих у нас Q на Z и все остальные.
Но у всех остальных тогда увеличивается количество точек, через сколько они перескакивают. И тогда получается, мы можем сказать, что суммарно таких будет не более чем N на… А сколько в этом ряду точек не превосходя?
Не превосходящих N. То есть я… Поэтому я могу написать так. Количество… То есть N умножить на MAX такое G, что A от ZG не превосходит N. Понятна логика, да? Стоп, а если у нас типа ранг вершины нижней – это какой-нибудь 0, а верхний какой-нибудь типа…
Типа 3, то у нас же штука будет бесконечность. Почему бесконечность? Потому что всегда существует разделитель. Нет, смотри, значит, у нас по тому определению, о котором сказано, смотри, точка…
То есть у нас разделителем может быть, вот именно разделителем считается точка в предыдущем ряду, которая строго больше этого, но меньше либо равна вот этому. То есть поэтому нолик не считается.
Если что. Ну а двойка? А что двойка? Ну если у нас двойка всегда будет разделителем. Если у нас одна аж 2 здоровая, после двойки будет здоровой, то… Да, ну ничего страшного. Значит, если h от V равно 0, то значит видимо его ранг сразу будет Z плюс 1, ничего страшного.
А, окей. Вот. То есть да. То есть у нас же… мы же говорили, что у нас ранги ограничиваются. То есть z плюс 1 это сразу все боги. Мы этих богов отсекаем, потому что мы верим, что этих богов не слишком много.
Далее. Ну а теперь давайте думать. Попробуем теперь исследовать самое интересное. Тут zn, тут zn, вроде я или я что-то стер. Нет, увеличиваться ранг все еще может zn, тут ничего не поделаешь.
Вот. Поделаешь что-то немножко с другим. Значит, сколько раз у нас ребро может зависать? Значит, давайте на этот раз. Ну смотрите, теперь давайте подумаем. Теперь, когда ребро зависает, вот допустим у нас произошло такое. Оно зависает, вот смотрите, у нас есть вот оно зависает на ранге i.
Вот. И это вот у нас допустим что у нас? Жи минус один и жи. Да? Вот. И предположим, что ребро у нас вот зависло где-то здесь. Да, вот это у нас h от v, а это h от w. Тогда смотрите. Сколько точек, то есть, как мы помним, да, то есть на самом деле, сколько раз ребро будет находиться в таком состоянии?
Пока до изменения ранга. Сколько раз оно будет находиться? Да. Да, сколько точек вот между ними находится? Нет, вот даже вот так. А теперь внимание вопрос. Как вы думаете, сколько точек находятся вот между ними?
a и минус первое. А, а и t же минус первое. А, и t же минус первое? Сейчас, вот давайте. Так, ну давайте посмотрим, сколько вот между ними находится? Разница двух ашек короче. Да? Ну да, вот кажется. Ну давайте вот аккуратненько тут надо.
Потому что вот эта точка, да, если житая точка, она равна, то есть a и t, ну вот, то есть она тут равна a и t житая, а тут точка равна a и t жи плюс первая. Да? Да. Но им соответствуют тут тоже такие точки, потому что, заметим, что a и t житая равно a и минус первая a от i жи минус первая. А здесь мы пишем то же самое. a и минус первая a от i жи и t. Логично. Да.
Ну вот и разница двух. Тогда получается, да, можно даже не, вот, ну можно сказать, то есть в принципе вот этих точек, то они перескакивают, просто вот разность a и t житого минус a и t жи минус первого получается. Правда?
Ну плюс-минус один, да. Ну тут даже не просто плюс-минус один, на самом деле мы будем их сверху оценивать вот этой величиной. Понимаете, да? Вот. Так, но смотрите в чем фишка. Теперь возникает такой вопрос.
Да, то есть можно, в принципе, их вот оценивать. То есть можно так и оценивать. То есть давайте, смотрите, сумма по всем i от 0 до z. Значит, мы сейчас попытаемся посчитать, сколько у нас, ну вот.
Значит, перебираем вершины по их вот рангам. Ну, по рангам их ребер, да? Понимаете, да? Вот. Значит, перебираем по рангам. Теперь нам вот жутко интересно, ну по рангам, правда, соответственно, ребер.
Ну вот. Значит, в них мы пробегаемся по z от 0 до, ну по факту бесконечности, да? И заметим, что ну вот, что все вершины, то есть это, то есть мы в этой сумме перебираем все вершины, у которых вот ребро зависло вот именно между вот этими двумя точками. То есть в этой строчке между точками номер j и j плюс 1, да?
То есть пишем, значит, количество, ну я так напишу, зависших между значит, и j и j плюс 1, да, вот этими точками, да? Что такое и j и j плюс 1? Вот. И ряд. А точки на... Ну, в этом графике, да.
В этом графике, да. Так это буквально же количество точек... Нет, это пока... Нет, это количество вершин. Смотри, у нас каждое, у каждой вершины есть как... У каждой вершины, у которых есть виртуальное ребро она, оно определяет ранг, да?
Да, но так это же сумма рангов, просто нет? Ээээээн... Количество рангов и... Ну нет, нет, не... Нет. Вот нет, не оно. Видимо, слова вызывают не те ассоциации... Ну я могу формально сказать, что давайте Будем говорить, что вершина В зависла между точками ИЖ и точкой ИЖ плюс 1, если, во-первых, у нее ранг И, причем оказалось, что АИТЖ меньше либо равно H от В, меньше H от ее родителя, меньше H от ИЖ плюс 1.
Вот, будем говорить, что вершина зависла между этими двумя точками. Вот. Да, заметим, что каждая точка зависает не один раз. То есть она в каждом ряду зависает, может зависать по разу, правда?
Вот, понимаете, да? То есть это мы должны все учесть. Но мы, ну вот, поэтому мы здесь говорим, что сколько существует вершин, которые в принципе там зависали. Понятно, да? Да. И заметим, что для каждой из этих вершин мы понимаем, что, значит, вот ребро увеличиваться тут, вот расширяться может, да?
Не более чем, как мы уже неожиданно поняли, А от ИЖ раз. Понимаете, да? А, то есть мы даже не разницу решили оценить, а... А, а, мы посуммировали. Ну вот, да. Ну, нет, ну как сказать, ну, домножили на 3, но...
Нет, ну как сказать, ну, домножили на 3, но... Оценили, потому что сейчас, видишь, никаких проблем нет. Потому что, еще раз, потому что, смотрите, сколько точек в предыдущем ряду между А и Ж и А и Ж плюс 1?
Ну вот, в предыдущем ряду мы понимаем, что в предыдущем ряду эта точка имеет вот такой номер. Номер именно, да? А вот эта точка имеет вот такой номер. Вот, поэтому получается, что этих точек там, на самом деле, можно прям ровно сказать.
Там, это, минус это, еще там плюс-минус 1, зависит от того, что считать. Там, как считать крайнее. Но мы ее оцениваем все равно вот так. Ну, во-первых, там в большинстве случаев все равно там О малое получится, да?
Ну, видите, да? Вот. Вот, поэтому минус вообще ничего не даст. А во-вторых, а теперь давайте попробуем оценить, сколько таких вершин... Вершин вообще могут попасть в такое состояние. Вообще, что можно сказать про вершину В, которая вообще оказалась в этой ситуации?
Вообще по всем состояниям за все время. Да. К тому же, видимо, через меньшую оцениваемость. У-у-у. Не, мы не так оцениваем. Нет, давайте, давайте. Нет, мы не так оцениваем. Потому что зачем мы все делаем?
То есть, где-то же мы должны воспользоваться тем, что нам повезло, да? То есть, напоминаю, этот анализ... То есть, мы сейчас должны этот анализ проводить в предположении, что нам повезло, да?
Ну, да, так я и говорю, вот эти все оцениваем. Так. И... Ну, вот, оцениваем. Но оцениваем, правда, не... Но не через Аш. Так, ладно, через Ашку. Только не через вот эту. Я говорю, через меньшую Ашку.
Ха. Через А малое. Да. Ну, через... Нет, можно... Через Ашку можно воспринимать как вот эту Ашку, так и вот эту Ашку. А еще можно эту Ашку. Да, вот тут Ашка. Да, оно, да. То есть, оцениваем мы вот все это через параметры везения.
А как мы оцениваем? А очень просто. Ведь дело в том, чтобы вершина попала, зависла именно, даже плевать, что в этом ряду, а именно между житой и G плюс первой точкой. Видите, да? То есть, между вот этими вот.
А и житой, а и G плюс первой. Нужно, чтобы ранг у нее... В итоге. Ну, у нее, заметим, Ашунь... В итоге у нее в какой-то момент... Стал ажно вот таким. Ну, кстати, помним, да, что вообще пока вершина корень, ее ранг может увидеть там, изменяться как угодно, да?
Но, с другой стороны, правда, тут какая интересная фишка. Если у вершины появилось виртуальное ребро, то, значит, ранг у нее... Аш у нее не поменяется никогда, правда? То есть, у вершины раз и навсегда есть вот какой-то Аш.
Поэтому для каждой вершины можно просто сразу сказать, где она может зависнуть в каждом ряду, правда? Понимаете? Ну, вот. И что же тогда получается? Ну, теперь смотрите. Ну, чтобы... То есть, получается, нам надо...
Значит, смотрите, я здесь аккуратненько напишу. То есть, это на самом деле... Значит, сколько у нас зависших? То есть, получается, для того... То есть, необходимым условием... Давайте, пишу меньше либо равно.
Необходимым условием... Для того, чтобы она тут зависла именно между ИЖ и ИЖ плюс 1. Да, вот давайте я так напишу. И равно от нуля до Z. Ж равно от нуля до... Тут черт с ним бесконечности, да?
И что я здесь делаю? То есть, я пишу здесь А и ТЖ, вот то самое, оно пока не поменялось. Вот. Умножить на... Получается, чтобы эта вершина зависла, нужно, чтобы ее ранг оказался... Между вот этими величинами, правда?
Понимаете, да? Вот. Ну вот. Да, в смысле H, да. Да, ранг в смысле H. Ну вот. То есть, получается, умножить на... Вот сверху мы это оценим, как количество таких В, что H от В лежит, получается, на полуинтервале от АИТЖТ, а от ИЖ плюс 1.
Это я вот аккуратненько пишу, да? Прям смерть, да? Нет, вроде как-то... Ну, как в софт-хипе, вроде смерть, а вроде нет. Хех. Значит, смотрите. Но теперь давайте вспомним. Теперь-то мы знаем, что количество вершин каждого ранга, оно 2 в степени, правда?
То есть, не более чем... Точнее, не более чем N поделить на 2 вот в этой степени, правда? Да. То есть, так как нам... Ладно, не 2 в степени, а вот А в степени, да? Да. То есть, не более чем, получается, сумма по I равно от 0 до Z, теперь сумма по G равно от 0 до плюс бесконечности, АИТЖТ умножить на что?
На по факту. Значит, НС делить на А, маленькая в степени, АИТЖТ, плюс НС делить на А в степени А, АИТЖТ плюс первое, плюс и так далее. Я даже дописывать до конца не буду, потому что можно и до бесконечности дописать, ничего страшного.
Ну-ка, ну вот. Ну, вот, из того, что нам повезло. Так, давайте. Так, давайте. С какого места здесь? Ну, вот, наверное, с того места, где все примерно на одном квадратном сантиметре. Так, ладно, пойдем другим путем.
Ладно, сильно страшно будет, если я сейчас уберу определение линкового апдейта. Я думаю, вообще не страшно. Да, мне тоже так кажется. Да, особенно, да. Потому что лейблы мы сейчас, да. Да, вот будем говорить, что нам повезло, да.
Значит, сейчас я распишу, давайте, действительно, я распишу то же самое, но поподробнее. Значит, внимание. Значит, смотрите. Значит, мы оцениваем компресс сейв, да. Компресс сейв. Как мы его оцениваем?
То есть, что нас интересует сейчас? Нас интересует, когда у вершины, у виртуального ребра вершины V ранг еще меньше либо равно z, мы к ней применили компресс, а ранг не поменялся. Нас интересует, сколько раз такое произойдет.
Мы говорим, что это произойдет не более чем. Значит. Перебираем, во-первых, все ранги. Вот. Перебираем, значит, все жишки. И говорим, что перебираем все вершины, которые зависли между ij и ij плюс 1.
Вот я тут так и написал. Количество вершин, зависших между ij и ij плюс 1. И для каждой из них мы уже поняли с вами, что, значит, вот этих вот компрессов может быть не более чем сколько?
Не более чем a от ij. Вот. Но опять же, да. То есть, мы поняли, что при этом перескоке, так как у нас после этого ребра, да, после этого ребра есть еще хотя бы одно ребро ранга i, то получается, что после компресса это ребро стало перескакивать на еще дополнительно какую-то точечку в предыдущем ряду.
Вот. Поэтому мы это оценим. Но, в принципе, этих точек, их на самом деле a ij t минус a ij j минус 1. Это понятно почему? Надо еще разжевать, нет? Живы? Все, отлично. Вот. И тогда получается.
То есть, это, ну, мы, это оценка сверху, что мы тут могли разность написать, но она нам не принципиальна. Вот. Значит, смотрите. Теперь нам интересно оценить, ну, вот, то есть, на самом деле, что это такое.
Теперь давайте, сколько же вершин могло зависнуть именно между этими двумя точками? Я утверждаю, что между этими двумя точками могли зависнуть только вершины определенного ранга. Правда?
Да. А именно, вершины ранга вот этого, вот этого плюс 1, вот этого плюс 2 и так далее. Правда? Это у нас зависают ребра или вершина? Вершина зависает. Ну, по факту, смотри, зависает вершина вместе со своим виртуальным ребром.
А. Мы по виртуальному ребру определяем, где она зависла. Угу. Вот. То есть, получается, то есть, на самом деле, если у вершины ранг, там, допустим, 57. Да. То в каждом ряду мы должны просто найти, где, между какими двумя соседними точками находится 57.
И сказать, что эта вершина может зависнуть в этом ряду только здесь и нигде окромя. Вот. Да, может не зависнуть, потому что, да, бывает ситуация, когда вершина вообще не будет этого ранга.
Ну, просто сразу проскочила и все. Бывает такое. Но мы сверху оцениваем, правда? Да. Тогда получается, что количество вершин... Это не более чем... Давайте я тогда очень подробно распишу.
И не более чем i равно от нуля до z. Не более чем g равно от нуля до бесконечности. Значит, дальше тут пишем a i t g t на сумму по всем k от, получается, сколько там? a i t g t до a i t g t.
g плюс первого, даже минус один. Количество таких вершин v, что h от v равно k. Да. Теперь да. Мы же вспомним, что нам повезло, да? Так, сейчас вот. До этого места понятно? Сейчас или пока...
А то да, пока... Нет. Вот. Теперь заметим, что каждая такая штука... У нас оценивается сверху, как вот это, да? Какая штука? Ну, каждое вот такое количество оценивается сверху, как cn делить на а в степени k.
Да. Пишем. То есть меньше либо равно чем сумма по i от нуля до z, сумма по g от нуля до бесконечности, a i t g t умножить на сумму по всем k. От a i g до, допустим, a i t g плюс один минус один.
cn делить на а в степени k. Ну вот. Так. Ну что же получится? Теперь давайте подумаем. Это очень похожая... Ну как очень похожая? Это она и есть. Это геометрическая прогрессия. Шагом один делить на а.
Ну ладно, ладно, ладно. Поэтому возникает... Ну вот. Можно даже в явном виде сказать ее сумму. Чему равна ее сумма, если мы будем это суммировать до бесконечности? Ой. Да вот. Ну да, вот h...
Ну ладно. Так. Если определение h сотру, мы пострадаем? Нет. Ну да, там как-то, наверное... Вот именно определение h, наверное, сложно перепутать. Главное помнить, что оно черное. Вот. То есть в принципе, смотрите.
То есть да. То есть можно было бы... Я бы тут сразу мог... Ну давайте я вот тут перепишу. Пока мы думаем, да? То есть меньше либо равно i равно 0 плюс... Там тут z. Зачем я тут плюс написал?
Вот. И так понятно. Сумма по g равно от 0 до плюс бесконечности. a и t, g и t на сумму по k равно от a и g до бесконечности. cn делить на a в степени k. К чему у нас вообще равна такая геометрическая...
Ну давайте так. К чему была бы равна геометрическая прогрессия, если бы k было равно 0? Ну вот давайте просто себе представим. К чему равно вообще 1 плюс 1 делить на a плюс 1 делить на a в квадрате плюс 1 делить на a в кубе плюс и так далее?
Бесконечности. Ну если a равняется 1. Но... Но если a равняется 1. Если a равно 1, да. Но у нас a строго больше 1 специально для этого. Так, чего? a на a... Серьезно? Да. Да? А не 1 делить на a минус 1?
Нет. Потому что у нас 1 есть слева. Да. Так. То есть вы хотите сказать a делить на a минус 1. Да? Да. Точно? Да. Но давайте проверим. Да. С равно 1 плюс 1 делить на a. С. Да? Ага. То есть получается s равно 1 делить на 1 минус 1 делить на a равно a.
Да. Все. Да. Все. Проверили. Да. Хорошо. Так. Но теперь заметим, что оно начинается у нас не с еди... Что, во-первых, там не 1 делить на a, а cn делить на a. И начинается оно не с нулевой степени, а с вот этой.
Да? Но это приводит к тому, что вот это вот a на a минус 1 надо еще на что-то домножить. Да? То есть это у нас равно... Ну вот. То есть это равно... Давайте вот переписываем. И равно 0 на z.
Значит, сумма по g равно 0 плюс бесконечность. Значит, получается a и t житое на... На что? На, соответственно, значит, там cn на... Ладно, давайте честно напишем. a минус a1. И тут хит сезона.
1 делить на a в степени a от i житое. Или я еще круче скажу. Давайте я то же самое просто... Вот просто перепишу. Это равно на самом деле cn a делить на a минус 1 на... На что? Ну вот. На...
На сумму по всем i от 0 до, соответственно, z. Так, на сумму g равно от 0 до плюс бесконечности. a и g делить на что? На a в степени a и t житое. Вот такая красота. Или заспавнилась a в степени a и t житое.
Ну... Вот это мы равно поставили. Ну потому что... Ну оно вот тут было. Не было же. Сейчас. Вот. Мы просуммировали геом прогрессию. У нас получилось dn на a деленное на a минус... Нет, не совсем так.
Дело в том, что мы тут суммируем... Если бы было k равно 0, то да. Но начинаем-то мы... А. Да, то есть по факту у нас не такая прогрессия. А мы по факту говорим, что... Там у нас cn делить на...
На a в степени a и t житое умножить на вот это вот все. А я понял. Вот. В чем дело. Такой вот... Такой вот интересный хак мы применяем. Вот. А теперь давайте внимательно думать, что это такое.
Можно было там не... Геом прогрессию не до бесконечности взять, а объединить прогрессии из внутренней суммы и съесть одну сумму. А какая нам разница? Ну, типа, формула проще. Нет одной суммы.
А, то есть... А, внутри жи мы, типа, берем разность, она... Ну, там как раз если объединить слагаемое во внутренней сумме, вроде как раз получается нормальная геометрическая анализия. Сейчас.
Сейчас. Ну, давайте подумаем. То есть, так, давайте. Где это надо делать? Ну, когда мы в сумме заменяли на бесконечность, вон там, переход с первой строки на вторую. Вот. Там мы заменили во внутренней сумме или мы раньше заменили?
Нет, мы раньше заменили. Нет, там проблема в том, что эти суммы на a и t житое заменяются, поэтому они там не схлопываются никто. Хорошо. Поэтому не поможет. Нет, главное, что мы должны заметить.
Да? Ну, на самом деле, что каждая из этих сумм это от единиц. Ну, есть такое подозрение, да? Какая есть сумма? Внутренняя? Ну, внутренняя. Ну, давайте так. Вот внутренняя сумма, уж не знаю там...
То есть, она даже для нулевого ряда очевидна от единиц. Правда? Вот. Вот. Ну, как вы видите, нули же мы тут ставим. То есть, везде тут есть нулевой член, поэтому там получится. Хотя нет. Первый член, конечно, тут как будто сумма ноль.
А, ну хотя нет. Полу... Ну, да. Ой. Ну, да. Просто нет. Можно заметить следующее. Что, во-первых, самое первое... Вот при i равно нулю, это сумма от единицы. Да? Это для нас важно. Да? Вот. А каждая следующая сумма, ну, что-то мне подсказывает, что хотя бы в два раза меньше предыдущей.
Да? Ну, потому что мы там из этого там убиваем каждый второй элемент. Можно так оценивать. Там не совсем точно вот. Поэтому, в принципе, да. То есть, короче говоря, мы будем говорить, что это равно, там, просто o от n.
Хотя вот не знаю, правильно говорить, o от n или все-таки да. Или, возможно, там, o... Чего к чему чушь. Нет, может быть, надо говорить o от n умножить на z, конечно. Потому что каждая сумма типа, ну, хотя бы один.
Как у нас суммы превратились в единицы? Какие суммы? Ну, смотри, утверждение, ключевое утверждение при i равно нулю, если вот просто эти ашки равно 2g. Это o от единицы. Это просто факт из вот анализа такой, да?
Ну, потому что, когда я подставлю при i равно нулю, вот у меня 2g. Какая у меня сумма будет? Вот внутри. Сумма по g равно от 0 до плюс бесконечности 2g делить на а в степени 2g. Ну, да. Что-то мне подсказывает, что это o от единицы.
Как такие же говорят. Доказательство в качестве упражнения. Да. А то... Что? Ну, вошку и делайся, на что ж константа? Нет, то есть, если хочется ее использовать, пожалуйста, можно c, можно это, но это все мелочь.
Вот. То есть, это такая вот... Это явно, там, o от единицы. Но фишка в том, что каждое следующее слагаемое здесь, при i равно 1, у нас получится то же самое, только слагаемых меньше. Хотя бы.
Ну, вот. Ну, вот. Поэтому мне почему-то хочется верить, может, я, конечно, не прав, но мне почему-то что-то подсказывает, что следующая сумма будет не более чем в два раза, там, как минимум, в два раза меньше предыдущей.
Вот. Вот хоккей. Ну, там же во всех суммах есть слагаемое 2 делить на а в степени 2. Потому что во всех стахах есть 2. Угу. Так. И? Тогда внешняя сумма не может быть o от единицы. Должна быть o от z.
Угу. Ну, да. Жесткая конструкция. Ну, да. 2 в степени, да. Хотя бы одна вторая есть. Согласен. Ладно. Ладно. Ну, да. Ну, вот. А, ну, не важно. А, ну, тогда. Да, хорошо. Так нагло не оценим. Но каждая эта сумма это точно o от единицы.
Ну, да. То есть она не более чем сумма для нуля. Сумма для нуля это вот o от единицы, да. Поэтому. Поэтому. Ладно. Хорошо. z так z. Ничего страшного. Ладно. Хотя вот по этим мелким причинам выясняется, что мы не можем доказать, что это q плюс n.
Вот. Да. Потому что вот. Хорошо. То есть получается. Так. Ну, давайте внимательно смотреть. То есть у нас получился. Ну, то есть короче говоря. То есть из этого. Из этой вот росписи аккуратной.
Да. Мы теперь стираем вот этот вот квадратный метр. Так. Давайте уберем этот квадратный. Да. Этот. Даже не квадратный метр, а квадратную. Да. Да. Это что-то это. Да. Нет. Ну, мало ничего. Футболисты умеют обводить в носовом платке.
Что делаем на носовом платке мы. Возможно, футболисты не поймут никогда. И не только футболисты. Но ничего страшного. Ладно. Мы тоже вряд ли. Там кучу того, что умеют футболисты тоже. Вряд ли сделаем.
Так. И в результате у нас получилось тоже. М. З. И тут З. Н. Кстати. Приятно. Да. Так. Ну, да. Раз был З. Н. То в общем приятно. А теперь у нас. Что у нас здесь получается. То есть. А тут надо вот внимательно думать.
Потому что пока. По крайней мере пока. У нас получается это. Ку. З. Ну вот. Ку. З. Плюс. Н. На вот такую величину. Да. Ну. Я. Ну вот. Но на самом деле. Остается только ввести. Обратную функцию Аккермана.
И возможно. Вы уже догадываетесь. Ну то есть. У меня теперь задача. Да. То есть. У меня. То есть. Асимптотика будет какая. Н. Плюс. Ку. Сейчас. Чего оценили. Последнее слагаемое. Вот это. Да. Ну давайте.
Итак. Значит. Оцениваем так. Значит. Вот у нас. Точка вышла. Просто уже. На уровень богов. Вот. Но. Что такое бог. Бог. Это когда. Вот. Между вот этими двумя точками. Там где-то. Найдется. Точка. В этом ряду.
Правда. Вот. Но теперь. Заметим следующее. Что. Как устроены сжатия у них. Ну. Сжатия. Ну вот. Ой. А точно. Ку. Ой. А точно. Ку. На. З. Ой. Откуда мы. Ку. З. А. Откуда мы. Ку. З. То. Взяли. Ну. Да. Но. Нет. Первых.
Ребер. Уровня. З. Плюс. Один. Их. На. Сам. Деля. Ку. В. Каждом. Запросе. Есть. Одно. Последнее. Ребро. Ранга. З. Плюс. Один. Правда. Поэтому. Тут. Их. Ку. На. Сам. Деля. Ку. А. Не. Последних. Да. Каждое. Не. Последнего.
У. Каждого. Не. Последнего. Будет. В. Этом. Этом. Ряду. Кушать. Больше. Точек. Да. Чего. Чего. Чего. Кого. Чего. Кого. Зачем. Нет. Нет. Не. Первые. Ребра. С. Рангами. Сейчас. Нет. Ну. Чего. Все. Нет. Ну. Не. Понятно.
Что. Там. Все. Ребра. Которые. Если. А. Ш. От. В. Ровно. Нулю. То. Конечно. Ж. Ребро. Будет. Либо. Ранга. Ноль. Либо. Как. Только. Мы. Двойку. Скушаем. Оно. Сразу. Станет. Ранга. З. Плюс. Один. Да. Но. Таких. Но. С. Другой.
Странный. Таких. Ребер. Самих. Самих. По. Себе. Таких. Ребер. У. Нас. В. Каждом. Запросе. Будет. Максимум. Одно. Потому. Что. Мы. Двигаемся. Вдоль. Пути. По. Запросу. Ашка. Строго. Растет. Правда. Или. Это. Увеличиваться.
Оно. Может. Не. Более. Чем. А. Сколько. У. Нас. Вообще. Там. Вот. Сколько. Точек. А. Сколько. У. Нас. Вообще. Ряду. Вообще. Сколько. У. Нас. Вообще. В. Ряду. Точек. Ну. Бесконечное. Количество. Но. Сколько. Нас. Интересует.
Ну. Вот. А. Почему. Именно. Н. Кстати. Ну. Да. Потому. Что. Нет. Даже. Не. Поэтому. Потому. Что. А. А. Не. Превосходит. Н. А. На. Сам. Деле. Еще. Круче. А. Что. Не. Превосходит. Даже. Н. А. Что. У. Нас. Теперь. Так. Как. Нам.
Повезло. Очевидно. Не. Превосходит. Какого. Вот. Логарифма. Н. Ну. На. Определение. Вот. Этой. Обратной. Функции. Аккермана. Которую. Мы. Сейчас. Введем. Влияет. Поэтому. Смотрите. Внимательно. Здесь. Мы. Значит.
Давайте. Здесь. Ну. Не. Ваш. Ну. Просто. Надо же. Формально. Хорошо. Определить. Да. Итак. У нас. Ку. Плюс. Н. На. Максимальное. Такое. Жи. Что. А. От. Зет. Жи. Меньше. Либо. Равно. Максимального. Ранга. Который.
В. Принципе. Может. Быть. Точнее. Максимальной. Высоты. А. Это. Максимальная. Высота. У. Нас. Очевидно. Не. Более. Чем. Сколько. Ну. Да. Не. Более. Чем. Логарифм. По. Основанию. А. Ну. С. Н. Формально. Говоря. Но.
Для. Чего. Если. У. Запрос. Первый. Ранга. Ноль. А. Второй. Ранга. Два. И. Че. Не. Знаем. Да. Наверно. Бывает. Но. Бывает. Такой. Че. Что. Не. Так. В. Какие. В. Какие. Из. Этих. Случаев. Это. Не. Вписывается. Нет. Все.
Не. Будут. Потому. Что. Возможно. У. Тебя. Какой. То. Стереотип. Что. Каждая. Вершина. Изначально. Ранга. Ноль. Но. Нас. Интересует. Да. Но. Важный. Момент. Да. Помним. Но. Не. Не. Ранга. А. Высоты. Ноль. Но. Напоминаю.
То есть. На. Сам. Деле. Когда. Ну. Да. У. Вершины. У. Каждой. Вершины. Изначально. Высота. Ноль. Потом. Она. Увеличивается. Но. Как. Только. Эта. Вершина. Перестает. Быть. Корнем. Своего. Дерева. У. Него. Появляется.
Виртуальное. Ребро. Ну. И. Реальная. Виртуальная. Тоже. То. У. Нее. Значит. В этом. Вместе. Аж. Фиксируется. Навсегда. И. Тогда. Только. Начиная. С. Этого. Момента. Мы. Ее. Начинаем. Считать. Вот. А. Такие. Вершины.
Конечно. Не. Все. То есть. Да. Конечно. Будут. Вершины. Которые. Так. Останутся. Вершинами. Высоты. Ноль. Естественно. Вот. И. Они. Будут. Видимо. Все. Изначально. Их. Виртуальные. Ребра. Будут. Видимо. Может быть.
Поначалу. Чуть-чуть. Они. Будут. Ранга. Ноль. А. Потом. Быстро. Увеличится. И. Сразу. Упа. Перейдут. В ранг. З. Плюс. Один. Но. Заметим. Что. Эти. Да. Эти. Ребра. Мы. Учли. Здесь. То есть. Нет. Такого. Что. Мы. Их.
Не. Уч... Что. Мы. Их. Да. Ну. Понятно. Откуда. Взялось. Именно. Вот. Это. Заклинание. Ну. Да. Конкретно. В СНМ. Это. Заклинание. Превращается. В. Двойку. Ну. Просто. В. Лог. 2. Н. Обычный. Понятно. Да. Ну. Вот. Но.
Теперь. Остается. Только. Подобрать. Какой. З. Какой. З. Подобрать. Ну. Давайте. По. Традиции. Подберем. Какой. Н. З. Так. Что. П. Н. З. Превратилась. В. Ну. Традиция. Введена. На. Тарьяном. Кто. Мы. Такие. Чтобы.
Ее. Нарушать. Поэтому. Мы. Просто. Значит. Смотрите. Поэтому. Мы. Просто. Скажем. Что. З. Это. Будет. Равно. Округленная. Ну. Допустим. Вверх. Вверх. Ну. Да. Сейчас. Пересмотрю. 2. К. Делить. На. Н. Да. Кстати. Он.
Подразумевает. Автоматически. Что. Да. Запросов. Там. Что. У нас. Юнионов. Было. Ну. Так. Линков. Было. Хотя бы. Ку. Хотя бы. Н. Минус. Один. Ну. И. Следствие. Там. Видимо. Остальных. Запросов. То есть. Каких.
Компрессов. Компрессов. Он. Видимо. Все. Таки. Подразумевает. Хотя. Бы. Ку. Хотя. Б. Н. Все. Таки. Где. То. Вот. Ну. Ладно. Значит. Итак. З. У нас. Вот. Такой. И. Тогда. Если. У. Нас. Так. Написать. То. У. Нас. Тогда.
Получается. Там. Черема. Два. Что. Ку. Сжатий. Работают. За. Сколько. За. О. От. Ку. Плюс. Н. На. Нет. Слушай. Что-то. Нагловато. Ку. Плюс. Н. На. Что-то. У. Него. Все-таки. Нет. Что-то. Возможно. Ку. На. З. Тут. Все-таки.
Не. Просто. Так. Стояло. Хотя. Нет. Последних. Ребер. Ну. Да. Последних. Ребер. Да. Ранга. З. Плюс. Один. Их. Ну. Да. Их. Ку. Так. Нет. Просто. Да. У. Прям. Мощная. Черема. Прям. Получается. Какая-то. Прям. То есть.
Все-таки. Да. То есть. Ку. Здесь. И. Плюс. И. Плюс. Только. Н. Умножить. На. Какую-то. Гадость. Ну. Гадость. Вот. Это. Вот. Сейчас. Ну. Давайте. Пересмотрим. Так. Ну. Ка. Так. Где ж. Так. Где ж. У нас. Эта. Ку. Посеялась.
Ага. Ага. Хотя. Погоди. Сейчас. Так. Хотя. В компресс. А. Слушайте. А. Почему. У нас. В компресс. Сейвах. Остался. Только. Н. Ведь. Н. З. Сейчас. Знаете. Что мы потеряли. Просто. Компресс. Сейв. У нас. Есть. Последние.
Помните. У нас же. Есть. Последние. Ребра. Каждого. Ранга. И. Не. Последние. Ребра. Которые. Вот. Вы. Тут. Сейчас. Суммировали. Получили. Н. З. Да. Вот. Оно. Где. Да. Вот. Ну. Да. Только. Да. Ну. Вот. Ну. И. Да. Там.
У него. Подразумевалось. Видимо. К. Больше. Либо. Равно. Н. Но. Тогда. З. Будет. Всё-таки. Не. Таким. Можно. Ещё раз. Объяснить. Последний. Переход. Вот. Меньше. Равно. У. Плюс. Н. Максимум. Чего. Что. Именно. Вот.
Это. Нет. Здесь. Так. Как. Просто. Смотрите. Рассмотрим. Ранг. З. Плюс. Один. Да. Значит. В. Каждом. Запросе. Есть. Одно. Ребро. Последние. Последние. Последние. Ну. Как. Рассмотрим. Последовательность. Вот. Эту.
Да. Вот. Есть. Последние. Ребро. Ну. Когда. Это. Да. Ну. Понятно. Что. В. Сжатии. У. Нас. Есть. В. Каждом. Запросе. На. Сжатии. У. Нас. Есть. Последовательность. Ребер. Которые. Мы. Сжимаем. Да. Одно. Из. Нот. Последние.
Среди. них. Есть. Несколько. Ребер. З. Плюс. Один. Ранга. З. Плюс. Один. Вот. Последние. Нот. Есть. Последние. Которые. Может. Вообще. Останется. Как. И. Как. Есть. Все. Остальные. У. Всех. Остальных. Увеличится.
Количество. Точек. В. Ряду. З. Которые. Они. Покрывают. Да. Но. Это. Уже. Стандартное. Рассуждение. Мы. С. Него. Живем. Вообще. Уже. Там. Последние. Три. Часа. Вот. И. Все. Значит. Но. Тогда. Теперь. Получается. Что.
Сколько. Раз. Такое. Ребро. Может. Сжиматься. Оно. Сжиматься. Может. Не. Более. Чем. Сколько. Точек. В. З. Ряду. Вообще. Находится. В. Рамках. Нужного. Нам. Диапазона. Ашек. Но. Так. То есть. Получается. Нас. Вопрос.
Сколько. Вот. Этих. Той. У. Сколько. Точек. Таких. Что. У. Нихот. Этот. Ранг. Еще. Возможен. Но. Вот. Их. Вот. Ровно. Вот. А. Следствие. Чего. В. Чего. Нет. Это. Это. Следствие. Логики. Которую. Я. Выше. Сказал. Это.
Надо. Просто. Увидеть. Это. Не. Какой. Там. Алгебра. И. В. В. Ну. У. Каждого. Ребра. Ранга. С. Плюс. Один. Есть. Параметр. Через. Сколько. Точек. В. Предыдущем. Ряду. Оно. Перескакивает. Вот. Но. Заметим. Что. Перескакивает.
То есть. Оно. Идет. От. Какого. То. Ранга. Вершины. Какому. То. Рангу. Вершины. Правда. Поэтому. Перескочить. Точку. Перескочить. Точку. У. Которая. Больше. Чем. Ранг. Это. Вершин. Хоть. Какой. То. Вершины. В этом.
Графе. Она. Не. Может. Поэтому. Надо. Просто. Сказать. А. Сколько. У. Нас. Вообще. Точек. А. Какое. У. Нас. Вообще. Максимальное. Ограничение. На. Ранг. Вот. Я. Отреждаю. Что. Это. Максимальный. Ранг. Который. У.
Нас. Нужен. Такой. Максимальный. Ранг. Чтоб. Вот. Эта. Оценка. Не. Давала. Строго. Меньше. Единицы. Получается. Вот. Ровно. Это. Вот. Вот. Все. Нет. Ку. Сюда. Оно. Вот. Сюда. Вошло. Это. Последние. Ребра. Но. Их. По.
Одно. Последние. Ребра. Ранга. З. Плюс. Один. Нет. К. Обои. Нет. Я. Имею. Веду. Не. Не. Вот. Ниже. Ниже. Ниже. Которая. Меньше. Равно. А. Да. Вот. Вот. Скобочка. Открылась. Скобочка. Закрылась. А. Там. Скобочка. Еще.
Да. Понял. Вот. Так. Ну. Вот. Но. Теперь. Предлагается. В качестве. Зета. Ну. Очевидно. Что. Тут. Можно. Вы. Предлагается. Теперь. Да. Ну. Что. Тут. Можно. Сделать. Так. Ну. Можно. В. Тупую. Сказать. Что. Давайте.
З. Это. Вот. Это. Но. Это. Наверное. Не. Очень. Оптимально. Правда. Ну. Зачем. А то. У нас. На. Этот. Домножается. Только. Н. Она. Ну. Вот. А. Там. Надо. Еще. И. К. Домножать. Вот. Поэтому. Да. Ну. Вот. Давайте. Подумаем.
А. Какое. З. Тогда. Можно. Было. Бы. Взять. Ну. Какое-то. З. Конечно. Придется. Взять. Ничего. Не. Поделаешь. Да. Единственная. Подлянка. Да. Хочется. Взять. Конечно. З. Равно. 1. Но. Опять. Такая. Проблема. Что.
Тогда. Вот. То есть. Проблема. То. Что. При. Росте. З. Вот. Эти. Величины. Растут. А. Вот. Это. Падает. Понимаете. Да. Чего. Еще. Раз. Ну. Да. Нет. И. Боль. Но. Нет. Тут. Но. Это. Компенсируется. Тем. Что. Вот. У нас.
Получается. А. 1. Ж. Меньше. Либо. Равно. Вот. Этого. Да. А. 1. Ж. У. Нас. Чему. Равно. Да. То есть. 2. Степени. Ж. Ну. То есть. Получается. Ну. Здесь. Что-то. Что-то. Типа. Лог. Лог. Получается. Ну. Можно. Лог. Лог. Если.
Взять. З. Равно. 2. То. Получится. Кстати. Лог. Звездочка. Вот. Для. Для. Этого. Нам. И. Нужно. Понять. Потому. Что. Исходя. Из. Этих. Соображений. Мы. Должны. Вывести. А. Что. Такое. Это. Обратная. Функция. Термана.
То есть. Тут. Легче. Понять. Откуда. Наберется. А. Не. Выучить. Определение. Ну. Вот. Но. Видимо. Придется. Просто. Списать. Определение. Со. Шпор. Значит. Значит. Смотрите. Ну. Во-первых. Вот. Да. Вот. Эта. Вот.
Величину. Мы. Нам. Придется. Обозначить. Так. Черт. Он. Ее. Обозначает. А. От. М. Н. Блин. Да. А. Ну. Потому. Что. В этом. С. Н. М. Вот. Эти. Вот. Повезло. Не. Вводит. Он. Это. Вводит. В последующей статье. Говорит.
Ну. Там. Доказать. Что. Такое. Вот. Ладно. Значит. Смотрите. Давайте. Так. Объявим. Что. Вот. Это. Вот. Вот. Это. Вот. Да. Понимаете. Да. Ну. Вот. Значит. Предлагается. Теперь. Следующее. Значит. Это. У нас. Какое.
Это. Вот. Вот. Значит. Вот. Такое. Вот. И. А. Теперь. Следующее. А. Теперь. Следующее. Определение. Внимание. Значит. Предлагается. Еще. Теперь. Сказать. Альфа. Вот. Та. Самая. Теперь. Обратная. Функция. Кермана.
Видимо. Давайте. Ее. Так. Введем. Альфа. От. Ку. И. Н. Это. Ми. НИ. МАЛЬНОЕ. Такое. З. Интересно. Почему. М. Делить. На. Н. Ну. Ладно. Ну. Давайте. Попробуем. Так. Ладно. Там. Конечно. Ну. Вот. Значит. А. От. З. И. И. От.
Вот. Этого. Нашего. Н. А. Ц. З. Нет. Это. А. Ц. З. Н. А. З. Н. Н. Ц. З. Н. А. Ц. З. Н. О. То есть. Давайте. Так. Чего. Не видно. Чего. Написано. Что. Это. Вообще. такое? Давайте внимательно посмотрим, что имеется в виду. Вот у нас есть вот эта величина. В свойственной себе манере Ториан предлагает, давайте подгоним такое z, чтобы вот это, вот это было меньше, было там q делить на n, ну или там 4q делить на n, да? Из статьи.
Почему именно 4, я не знаю. Как бы, я думаю, суть его не принципиальна. То есть хочется, чтобы просто, чтобы вот это вот убилось в от q. Вот. Вот. То есть это вот буквально, да, то есть смотрите, то есть это что такое? То есть мы хотим найти, то есть что это за z?
То есть мы хотим найти такой минималь... То есть смотрите, если мы подставим сюда, значит, в качестве z подставим вот такую альфу, да? То тогда, по-моему, получится, что вот эта штука, она будет меньше, чем 4q делить на n. Да, просто вот ради этого, на самом деле, функцию выводили. Вот. Но тогда отсюда получается, что вот это слагаемое убьется в q, а вот здесь останется q плюс n на z. На z, где z равен вот этому вот. Так что, короче говоря, все, что нам остается, это сказать, что z у нас теперь должен быть равен...
вот этому вот. Можно 4, можно 2. Ну, мы даже, у нас даже проапдейченная функция, потому что она зависит даже не от Q и N, а по факту она зависит еще от A и C по факту, да? Ну, оригинальная вот эта обратная функция, она, конечно, говорит, что C равно 1, A равно 2, да?
Кстати, вроде даже понятно, зачем 4, потому что иначе там был бы ряд двоек и альфа была бы большая. Не знаю, но, видимо, это лучшая функция Тарьяна. Ну, скажем так, как бы, вот Тарьян придумал вот такую технологию оценки, да?
Можно придумывать вот разные последовательности и подпоследовательности и выжимать из них какую-то асимптотику. Вот это, видимо, лучшее, которое у Тарьяна выжалось. Вот, более, ну, тут очень странно.
Честно говоря, я не берусь судить, насколько тут что правда, но диспозиция была такая, что в этой же статье у Тарьяна еще и доказывается, что вот эта вот оценка нижняя. То есть, по крайней мере, по его мнению, реально можно привести примеры там запросов, в которых делаться будет реально вот столько действий. То есть, омега от этого.
Вот. Честно скажу, я не берусь там судить, насколько это доказательство правильное или не правильное, что вот за это я могу ручаться. Да? То есть, ну, мы тут с вами вот сейчас сидели, да, вроде как адекватно.
Вот, да, но тем не менее, как бы, как минимум, официальное опровержение было. Ну, что такое официальное опровержение? Это значит, что кто-то вот написал статью, в которой вот было заявлено, что вот нижняя оценка неверна.
Точнее, его доказательство там типа не точно. Вот. Ну, у меня возникло, ну, вот. Там, потом, я не знаю, может быть, там какие-то были даже доказательства, что там на самом деле все N плюс Q, или там до доказательства.
Ну, то есть, в общем, честно говоря, я до конца даже не понимаю, какой там в итоге статус. То есть, там, Википедия, там, может быть, что-то пишет по этому поводу, или что-то еще. Ну, а там, какой в итоге, там, официальный статус этого, мне сказать сложно.
Вот. Вот. То есть, там, по крайней мере, то доказательство, которое было у Тарьяна, оно как будто подразумевает, что выйти с сжатия путей реально будете, то есть, иногда будет То есть запрос сжатия путей будет делаться не от вершины до корня, а именно что-то внутри от вершины до какого-то виртуального предка.
Но гарантируется, что он виртуальный. И там, видимо, в этом предположении может быть что-то аккуратно доказывается, исходя из этих каких-то определений шаманства. Но так как в реальном СНМ этого не происходит, и мы все сжимаем до корня, то нижнюю оценку вроде как это не гарантирует само по себе.
Ну, по крайней мере, мой уровень понимания такой. Вот. Ну, в общем-то, да, с точки зрения практики это, конечно, все вообще не принципиально. Потому что с точки зрения практики, на самом деле, может, там есть гораздо более простые доказательства, конечно.
Вот. Может, я вам даже их покажу. Вот. Сколько у нас там времени осталось? 45 минут. Ага. Ой, не, 45-50. Да, 45 минут, не считая второго перерыва, да? Да. Да. Так. Да, даже хорошее. Ну, ладно, ну вот.
Но, по крайней мере, вот, да, то есть, единственное, что тут вот можно ответить, что, конечно, то есть, чему вот это z равно на практике, да? Ну, потому что для этого давайте прикинем, как вы думаете.
Ну, давайте вспомним, чему равно у нас вот эта вот штука, если z равно 3 хотя бы, а эта штука хотя бы 4. Ну, в общем, более чем 100 и 100. Ну, вот это вот, да, то есть, смотрите, да? То есть.
Нет, ну, не совсем пока еще нет, а от вот 3, да, и 4, да? 3 и 4 должно поддеть. Ну, нет, понятно, что тут 4, да. Вот. Но а от 3 и 4, да, давайте вот. А от 3 и 4 получается у нас равно чему?
Давайте так. 2 в степени 2 это 4, да? Да, 4 в степени 4 это... Да, тут 6. Да, тут 6. Тут просто 6. Ну, тут по факту просто 2 в какой-то там 16 получается, да? Да. И тут получается это 2 в степени, 2 в степени, 2 в степени и так далее.
2, где вот этих двоек тут 6, 5, 5, 3, 6. Вот. Поэтому на практике, ну уж явно на практике получается, что z будет, что вот это вот z будет не более чем 3. Понятно, да? Ну, да. Вот. Ну, это, да, это уже, да.
2 в степени 2 это выглядит не очень практично. И это в том предположении, что нам везет. Да, конечно. Если нам не везет, то это все чушь. Ну, да. Нет, ну, да. Осталось самое сложное. Нет, ну, да.
Да, нет, если не везет, то как бы да, там где-то логарифм. А что самое сложное? Доказать, что в основном можно сделать так, чтобы нам везло. Нет, ну, в СНМ это, нет, в самом СНМ это, это легко.
Потому что, а что нам нужно в СНМе? В СНМе, ну, давайте еще раз скажем, почему нам в СНМе легко сделать так, чтобы нам везло. Потому что в СНМе функция y по факту равна, там, еще раз, x, y равно y, да?
Потому что нам нужно дойти до реального корня и сказать, чему он равен, правда? Поэтому, в принципе, мы можем делать деревья какие угодно, главное, чтобы виртуально, там, главное в том, чтобы в том корне, который будет у нас, хранить реальный корень, правда?
Но это легко. Вот. Ну, вот. И тогда мы, то есть мы можем тогда делать все, что угодно. Но тогда давайте просто вешать, допустим, либо ранговую эвристику делать, либо весовую. Она нам гарантирует, обе эвристики тогда будут гарантировать, что нам везет с коэффициентами 2,1.
Ну, вот. И все. Ура, по СНМ доказали. Так что СНМ мы доказали. А что нам нужно доказать? Для доминаторов. Ну, для минаторов нам реально EVL нужен, причем, более того, EVL должен быть у нас минимумом.
А то есть как доказать, что она в доминаторах будет везти? Чего? А как, а в доминаторах нам... Ну, нет, нам никак не доказать, нам просто нужно этот линкевал конкретно для минимума будет дошаманить.
А то есть в доминаторах нам будет в конце концов везти? Ну, в итоге да. Ну, точнее, так, мы будем, точнее, мы будем говорить так. Существует структура данных. которая делает link-eval-update с минимумами, которая работает за асимптотику обратной функции Аккермана.
Вот, мы ей будем пользоваться, и с помощью ее построим дерево доминаторов. А, мы сейчас зашмагим ее, или нет? Ну, сейчас, наверное, перерыв, мы все-таки выдохнем, да? Да, давайте вот выдохнем, а потом, да, попробуем дожать.
Все, это мы доказали. Теперь возникает вопрос, как нам научиться делать так, чтобы нам повезло. Так, да, может быть, хотя... Ну, ладно. Ладно, может быть, мы... Хотя, возможно, вам надо...
Ну, ладно, давайте лучше. Ладно, раз уж мы пока с link-eval-update разбираемся, значит, смотрите, что мы сейчас хотим сделать. Значит, для дерева доминаторов нам хочется научиться делать link-eval-link-update на минимум.
Но, если его делать вот так в тупую, то есть запросы просто какие-то делаются, и мы ничего про них не знаем, то что будет? То тогда они... Никакой асимптотики на обратную функцию кермана не будет.
Будет только максимум логарифмов, да? Честно, на минимум подразумевается, что операция минимум у нас. Да. Ну, или там максимум, но суть одна, короче. Вот, наша будет цель, не знаю, успеем ли мы сегодня, значит, попытаться модифицировать, то есть подшаманить эту структуру так, чтобы у нас, чтобы там дерево получалось сбалансированным.
Да, заметьте, да, нам не надо получать корень, нам нужно делать так, чтобы у нас каждая вершина, чтобы в каждой вершине мы находили правильную функцию. Но, чтобы лучше понимать, как это вообще может выглядеть, давайте возьмем более простую функцию.
Так, Вань, ходи лошадью и воробай давай. Ну, что сейчас? Давай воробай. Ой, да? Что двадцать секунд? А, ну, двадцать секунд, ладно, я еще выиграю, да. В планке я столько не постоял. Ну, как да?
Ну, да. Ну, знаешь, это в шахматы играть, это вам не в планке стоять. Тут, там, это, да, знаете. Ой, да? Вот, так. Вот. Вот, значит, смотрите. Давайте, чтобы понимать, что тут может происходить, как можно модифицировать, разомнемся и предположим, что это сумма чисел.
Ну, у Ториана в оригинальной статье написана просто какая-то обратимая операция. Может быть, даже только конкретно там. Она там подозревает, что она в правильную сторону обратима, еще у нее там ноль какой-то есть, но неважно.
Мы в такую абстракцию уже влезать не будем. Вот. Вот. А вместо этого просто скажем, что давайте подумаем, как бы нам делать eval-link-update на плюсик, так, чтобы нам как-то везло. Как это сделать?
Вот. Значит, ну, идея такая. Значит, нам очень хотелось бы, когда нам приходит запрос вот, допустим, вершина v и вершина w, и мы хотим подвесить w к v, нам бы очень хотелось, чтобы всегда было выполнено, что вот это дерево по размеру меньше вот этого.
Правда? Вот. Но, конечно же, пользователь может нам подрадить. Вот. Но с другой стороны, а мы думаем, а почему... А давайте все равно вешать меньше к большему. Да. Но в чем проблема? Проблема, естественно, в том, что как бы нам, что у нас могут быть проблемы с eval-ом.
А что такое eval? Ну, если абстрагироваться от сжатия путей, то что это такое? Мы идем... То есть вот... То есть eval от какой-нибудь вершины, я не знаю, u, она будет выглядеть так. То есть мы берем u, идем по родителям, родителям, родителям, вот пока тут, пока родители есть, и вот тут везде находятся все какие-то числа.
Вот. Какие-то числа. И мы их все суммируем, да? Честно, вот прям суммируем. Но если у нас есть сжатие путей, там какое-то то, значит, там хранится сумма на полуинтервале, да? Обратите внимание, помните, да?
Именно на полуинтервале. Так вот. Идея такая, смотрите. Значит, что должно поменяться? Значит, допустим, мы хотим... Допустим, значит, представим себе, что у нас есть вершина v, на которой висит какое-то число, на которой написано вот это красненькое число, ну, допустим, p.
А тут висит какое-то число, какое-то q. Нет, это не количество запросов, если что, да? Или давайте еще какую-нибудь букву придумаем. Вот. Тогда смотрите, что вообще должно произойти с точки зрения суммы, да?
То есть, когда мы вот так вешаем, что должно произойти? Для вот всех вот этих вершин эвал поменяться не должен, правда? А для всех вот этих вершин, вот этого дерева, эвал должен увеличиться на p, правда?
Да. Так вот. То есть вот... Нет, он не увеличился на q, он бы просто все эвалы q учитывали. То есть еще раз. У нас были какие-то вот деревья с корнями v, ну, какие-то вот деревья, да? Вот. В которых были вершины v там вот.
Ну, реальные деревья были такие, да? Да, эвал учитывает корни. Вот, конечно. Эвал учитывает корни. Поэтому, значит, то есть везде, во всех вот этих вершинах эвал должен увеличиться на p, а здесь он увеличиться на p не должен.
Понятно, да? То есть они вообще не должны поменяться. Если бы мы просто подвесили вот это дерево к этому, да, то так бы и произошло. Но у нас голубая мечта. Научиться сказать, что если вот это дерево все-таки меньше по размеру, то давайте все-таки вешать наоборот.
Вот. Но смотрите, а что нам мешает? Ну, давайте хорошо. Давайте, смотрите. Но логика здесь будет вот какая. Значит, вот у нас w, вот у нас вершина v, и вот мы хотим повесить все-таки вот так, ну, сохранив какую-то информацию о том, что корень у нас это все-таки v.
Допустим, да? Ну, есть реальный корень, а есть вот наш. Так сказать, виртуальный. Мы тогда можем в вершину w добавить p, а в вершине v вычесть p. Ну, типа того, да. То есть, да. Так как в вершине v, ну, вот.
То есть, для всех вот этих вершин нам нужно увеличить, чтобы суммы увеличились на p. Поэтому мы тут вместо q пишем q плюс p. То есть, пишем, но если написать q плюс p и вот здесь еще подвесить вот это дерево, то для всех вот этих вершин сумма увеличилась даже не на p и не на q, а на q плюс p.
А должна не поменяться никак. Поэтому мы здесь пишем p минус вот это q плюс p. Или что то же самое минус q. Понятно, да? То есть, технология будет выглядеть так. То есть, как бы, да. Реальные деревья, может быть, мы даже будем хранить как-то, я не знаю.
А скорее и не будем. Но, скажем так, каждое объединенное множество вершин мы будем хранить в своем коричневом дереве. То есть, единственное, что нам в нем потребуется это то, что для каждой вершины, потому что теперь, когда нам приходят и просят сделать линки, эти вершины уже корнями не являются.
Они являются какими-то рандомными. Но, вот, поэтому нам придется эти корни находить. Но ничего страшного, мы тем же сжатием пути найдем. Ну, сжатие пути никто не отменял, правда? Найдем эти корни и вот так вот подвесим с такими операциями.
Единственное только, да, нам придется поддерживать информацию, кто у нас, видимо, реальный корень. А главное, чтобы апдейты выполнялись правильно, какие у них там значения. Но это уже детали реализации.
Понятно, да? Вот. Но здесь мы, конечно, очень жестко воспользовались тем, что это функция обратимая. Числа, которые были написаны на вершинах v и w. Да. То есть это вот их, да. Вот. А теперь самое жесткое.
Потому что с минимумом так не прокатит. Понимаете, да? Я бы сказал, ради этого мы и танцевали. Да. Ну, чтобы вот так сделать, потому что нужна обратимость. А чтобы сделать именно какой-нибудь там минимум или максимум нам, то есть уже такое не прокатит.
Значит, надо придумывать более сложный алгоритм. Вот. Вот. Значит, давайте-ка, ну-ка. Значит, для этого мы будем, да, для этого уже придется подглядывать шпаргалку, на которой нарисованы картинки.
Так что вот. Вот. Для этого нам нужна как раз вот статья, которую я вам прислал первой. Значит, смотрите. Значит, там смотрите. Отлично. Вот. Сейчас. Значит, смотрите. Что мы будем делать для... Ой.
Правда, тут не для минимума, а, видимо, а все-таки давайте. В шпаргалке написано для максимума. Итак, представим себе. Значит, все это стираем. И говорим, что у нас все максимум. Давайте. Ну, да.
На максимум. Ну, понятно, что на максимум и на минимум искать это идеи на одно и то же. Правда? Ну, да. Вот. Ну, вот. Значит, что же нам предлагается? Значит, нам предлагается делать еще более страшную структуру данных.
Каждое множество предлагается хранить Значит, смотрите. Каждое вот это вот множество, которое есть в реальности, да, надо хранить в вот такой последовательности. Вот такой последовательности.
Каких-то деревьев. Вот. Причем, более того, смотрите. То есть, вершины разделены на какие-то множества. Ну, вот. Каждое множество объединено в какое-то такое же подвешенное дерево. И поддерживается инвариант.
То есть, на них написаны какие-то чиселки, да? Может быть, даже те самые. Да, по-моему, они даже меняться не будут. Но! Важный момент. Нам важно, что чтобы вы выта... что если от вас попросят эвал, эвал, вы должны взять вершину, пробежаться по ней, вот, в ее дереве до корня, честно вычислить эвал, ну, взять вот этот максимум.
И он, внимание, будет правильным. Понимаете, да? Вот. Ну, вот. Значит, вот эти корни мы как-нибудь будем, можно, именовать, допустим. Ну, ладно, давайте пока так поименуем. То есть, у них есть, то есть, сами вершины, которые в этих корнях находятся, они именуются.
Там, R1, R2 и так далее, Rk. Ну, вот. И еще у них будет числа, да? Вот эти вот A1, A2, там, и так далее, Ak. Ну, где так и пишем, что A и T равно value от v этого. Понятно, да? Да. Реальный корень дерева, как и раньше, может находиться, ну, где угодно.
В общем, короче, видимо, из дополнительного эвала мы, собственно, вообще там будем что-нибудь про него выяснять. Вот. А еще фишка, что эти деревья не просто независимые, а они связаны в цепочку.
Ну, а-ля какой-нибудь список, там, односвязный, двусвязный. Вот что-то вот такое, что ли. Ну, давайте вот. Ну, давайте пока двусвязный, я не помню, там, в каком. Вот так вот. И верно, еще верен приятный инвариант.
Хотя, ну, вот. Верен еще будет вот такой инвариант, что эти ашки они вот какие-то такие. А, может быть, даже выяснится, знаете что? Вполне вероятно, сейчас будет такой крутой инвариант, что вот этот R1, это на самом деле реальный корень. Понимаете, да?
Ну, помните, я говорил, что вот реальный корень этого множества вот где-то, где-то, да? Вот я утверждаю, что R1 будет, что вот этот R1 вот в этой вот постановке, значит, он и будет реальным корнем.
...два дерева, ну, подвесить одно к другому, но мы не можем подвесить, потому что у нас операция необратимая, мы просто два треугольника рисуем. Ну, я, нет, ну что, ну, можем-не можем, мы там не так решаем.
То есть это не форси... То есть, нет, это неправильная логика, потому что это не форсированное что-то. Просто мы так храним. То есть у нас подвес... То есть каждое множество, которое должно быть одним реальным деревом, да? Мы храним как множество...
Ну, множество коричневых. Ладно, у нас будет, бывает, реальное дерево, виртуальное дерево и коричневое. Ладно, точнее, у нас будет реальное дерево, коричневое дерево и виртуальное коричневое.
Отличие какое? Правильно, потому что сжатие путей мы здесь внутри тоже забабахиваем. Да, виртуальное коричневое, да. Есть реальное коричневое, есть виртуальное коричневое, да. Нормально. Ну, а что такое? У вас там это, потенциал в линкате там количество там красных, там, каких-нибудь там тяжелых красных ребер нормально же было? Или там легких красных? Вот.
А у нас есть? Да-да. С этой штукой? Возможно. Вот. Так вот. Вот. И давайте вот попробуем предполагать, что R1 это реальный корень. Но еще, конечно, важный момент, очень важный момент, это, конечно, СЗшки.
Потому что мы здесь обязательно должны хранить, ну, давайте вот у каждой вершины, ну, мы будем гарантировать, что эти деревья будут объединяться только по принципу корень чего-то подвесился корню чего-то, да?
Вот. Вот, там, действительно, корень чего-то. Вот. Дальше смотрите. Ну, в качестве примера того, что это может красиво работать, давайте рассмотрим неожиданно операцию update. Ну, как сделать update в таком дереве?
А что такое update в таком дереве? Ну, update получается от вот этого рута, который у нас там возможный, видимо, R1. Ну, хотя нет, он может мне... Ладно, вру. Нет, давайте-ка... Ладно, что-то я сегодня много вру. Значит, видимо, update показывает, что в это мы верить не будем.
Наверное. Но если мы хотим проапдейтить этот вот реальный рут и каким-то элементом x, то что это означает? Это означает, что в принципе ко всем элементам, мы можем применить... Ко всем эвалам должно примениться max равно x, правда?
Что? Да. Мы сейчас объявили операцию чисто максимум. Ну, да. Ну, мы договорились. Мы поддерживаем инвариант. Вот важный инвариант, что для каждой вершины v, если мы возьмем ее количество дерева и в нем сделаем честный эвал, то есть, ну, то есть честно приближимся по всем элементам, возьмем из них максимум, то он будет и тем максимумом, который должен быть. То есть, это будет правильный эвал. Понятно, да?
Итак, смотрите. То есть, мы хотим сделать... Ну, ладно. Знаете, что мы хотим? Ну, вот. Даже правильнее, даже здесь строгая сортировка, потому что на самом деле, заметьте, маленькую приятную вещь. Если у вас нашлось два дерева, у которых в корне написаны одинаковые элементы, то я утверждаю, что вы эти два дерева можете спокойно объединить, подвесив меньше к большему. Вот.
Вот здесь, конечно, они... Их просто так не повесишь. Хотя, наверное, легко заметить, что если у вас размер... Ну, этим мы не будем, видимо, пользоваться, но если размер вот этого дерева оказался меньше, чем размер вот этого, то вы можете без проблем вот это дерево подвесить сюда, и тоже и будет все нормально.
Ну, будет с точки зрения эвала это нормально, да? А мы хотим поддерживать, чтобы нам было хорошо. Ну, ладно. Хорошо не будет. Ну, потому что что такое хорошо? Давайте я вот сразу выбрасываю. Возможно, мы сегодня не успеем, но основные понятия, по крайней мере, пошарим. Смотрите.
Мы будем говорить, что у нас... Смотрите. Будем говорить определение, да? Ребро какой-нибудь там из V в W, ну, которое равно вот этому родителю, да? Оно вот... Ну, ребро вот VW, именно вот...
То есть это реальное коричневое ребро, да? Вот, давайте я так и напишу. Реальное коричневое. Нет, они не... Нет, но они будут... Ну, как? Как-то они будут использовать... Потому что понятно, что вы в этом коричневом дереве на самом деле будете сжатие пути делать.
А вот это рассуждение, все нам нужно, чтобы проанализировать, что там в этих деревьях нам будет вести, и поэтому все операции будут работать за Акермана. То есть вот мы за этим вот страдаем.
Да. Ну, нет. Ну, так и нет. Правильно такое? Мы будем активно работать на то, чтобы нам везло. Вот. И, естественно, нам будет вести невероятностно. Да, не невероятно, а невероятностно. Чувствуете разницу, да?
Это из автостопа по галактике, кстати. Да? Серьезно? Невероятностный двигатель там же такой был. Да? Ну, не знаю. Вот. Значит, смотрите. Update от root x. Значит, так вот. Ребро... Так вот. Значит, там вводятся такие оригинальные определения. Значит, ребро хорошее.
Ладно. Опять? Хорошее? Ну, вот очень хочется, чтобы подчеркнуть, что это слово, как бы, может такое относительное, да? Ладно. Ну, ладно. Давай. Давайте. Ладно. Давайте. Хорошее. Хорошее. Если СЗ от W больше либо равно, чем 2 СЗ от V.
СЗ тоже реальный коричневый. Ну, размер под дерево. Да, тоже. Вот. СЗ реальный коричневый, да? Ну, вот обычно мы и так и побеждаем, что если все ребра хорошие, то нам повезло с константами 2 и 1.
Да? Понятно, да? Или непонятно? Или что-то черная магия какая-то началась? Чего? Нет, я вижу, что там кто-то просто это смотрит и все. И все, они реагируют. Видимо, черная, да. Видимо, какая-то черная магия началась.
Давайте. Где черная магия? Нет, ребра у нас вот те коричневые, которые мы строим. Некоторые из них хорошие, а некоторые нет. Понятно, да? А как же с обычными ребрами? Ну, так. Как Линки сказали, так и устроено.
Ну, вот. Только другой вопрос, что каждое реальное дерево мы вот переделываем на свой лад. Гарантируя, что вот эвалы мы воспроизведем. Вот. Так, ну, что? Что сейчас? Все? Реальный коричневый СЗ, это прям все?
Выпадает в осадок или что? Так, есть кто живой вообще? О, ты там, это, мумицы ворился, что ли? Ты что? Куда вы? Я просто пару минут назад у меня мозг выключился. Я заснул и как бы... Да, только мы за пару минут сильно умного ничего не сказали.
Так что давай включайся обратно. Так, понятно, что мы... Так, давайте так, еще раз. С нуля. Это... Это множество вершин какого-то реального дерева. Мы его храним в какой-то... Мы все эти вершины храним в своих каких-то деревьях.
Вот. Внутри которых эвал работает так же, как он должен работать... То есть, должен работать вовне. То есть, если мы сделаем... Для каждой вершины возьмем вершину и сделаем эвал внутри этого дерева, то он будет работать правильно.
Вот. Еще мы храним... То есть, эти деревья храним в таком порядке, чтобы их корни... В корнях чиселки были в порядке возрастания. Желательно строить. Ну вот. Так вот, мы тут задумались. Да, что в идеале...
Вот мы говорим, что ребро, вот коричневое ребро у нас будет хорошее, если выполнено вот это. Ну, то есть, если оно внутри дерева. Ну, внутри дерева. Нет, ну не... Нет, не просто внутри дерева.
А-а. Это просто W... Это W, это... Это родитель. Тоже реальный коричневый. Да. Ну, если... Да. Вот. Не путать с вертолетом. Вот. Вот. Не путать с вертолетом. С виртуальным родителем, который рыжий.
Да. Вот. Так вот. Мы вообще в СНМе побеждали за счет того, что мы все... Мы всегда подвешивали так, чтобы все ребра были хорошими. Правда? Да. Ну, мы же в СНМе реально всегда так делали. Ну, ладно.
В весовой эвристике вот так. И это нам говорило. То есть, можно сформулировать. То есть, можно... Такое... То есть, знаете, такое утверждение. Красивое такое утверждение. Если все реальные коричневые ребра хорошие...
Ребра хорошие, то нам повезло. Даже 2-1 повезло. Прикольно в таких терминах мыслить, конечно. Так. Хорошо. Но, к сожалению, настолько хорошо мы гарантировать не сможем. Но тут нам предлагается неожиданное.
Значит, определение. Значит, такое же ребро, такое же, но там реальное коричневое, реальное коричневое, оно будет называться средненьким. Что, прям настолько подташнивает? Это не шо? Так вот, средненькое.
Если если W корень ну, такой реальный коричневый корень, да? Или CZ от parent от W тоже реальный коричневый. Ну, тут все реальное коричневое, вы уже поняли, да? Больше либо равно, чем 2CZ от W.
Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой. Почему мне так такое скажут? Извини. Нет, ну, нет, идея такая. То есть, когда... То есть, нам говорили, что ребро хорошее, если вы перешли в родителя и CZ увеличилось в два раза, да?
Сейчас перешли в родителя и родители. Да, то есть, теперь говорим, что ребро будет средненьким, если, ну, в родители не... В родители не знаю, но если уж перейти в дедушку, то там в два раза точно увеличится.
А у нас являются вот эти вот полусердные ребра коричневыми? Реальными? Нет. Нет, это просто какая-то цепочка. Давайте я ее другим цветом нарисую. Вот. Даша, давайте. Это вообще не ребра. Да, это не ребра, это там скорее список.
Давайте зелененьким его нарисуем. Каким-нибудь. Ой. Вот. Так вот. Самое интересное для нас... Ну, я утверждаю, теперь вот есть утверждение, что если все ребра средненькие, в общем, на это, ну вот, нам повезло.
Все еще повезло. Ну, отдельная песня с какими константами? Около правильной измены. Или грива. Угу. Хотя давайте подумаем, а так ли это? Или надо... Или, возможно, все-таки, есть неточность.
Сейчас, ну-ка. Нет, возможно, просто если вот у ребра... Если у вершины нету дедушки, то надо требовать, чтобы ребро было хорошее. А могут ли все ребра быть средненькими вообще? Кажется, не могут.
Потому что у... Ребро, которое ведет в корень, конечно, дерево, оно не может быть средненьким, потому что нету дедушки. Нет, оно... Нет, по такому определению оно всегда средненькое. А, нет, ладно, да, да, если вы корень, все, согласен.
Сейчас. Ну, сейчас скажу, да. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, где тут? Ага. Угу. Call it good if. А, нет, давайте-ка все-таки... Так. Так, так, так, так, так, да. Нет, давайте... Нет, корень...
Нет, корень мы все-таки, видимо, вынуждены будем убрать. Вот. W все-таки не корень, дедушка точно есть. Вот. Тогда давайте вот внимательно посмотрим, да. Хватит ли нам вот этого. Корни не бывают средненькими.
Ладно. Хорошо. Средненькие или хорошие. Вот теперь бывает, да? Да. То нам повезло. Ну, за счет чего нам повезло? Ну, конечно, для этого это неплохо было бы доказать утверждение, что ну вот, если там то есть такое, какой-нибудь...
там, утверждение в духе. Если H от W равно, там, какой-нибудь K, то Cz от W больше либо равно... 2 в степени H пополам? А, K... Угу. Ну, в принципе, да. Нет, ну, если... От какой-то... У любой вершины Cz-шка хотя бы один.
Так вот, если от этой вершины до этой вершины можно идти вот... пока родителям, то при переходе через каждых 2 родителей вы будете увеличивать Cz хотя бы в 2 раза. Да? Ну, вот. Ну, а если это последнее ребро не парное, то, значит, увеличите в 2 раза, потому что оно хорошее.
Да, кстати, если ребро не корневое, но средненькое, то оно хорошее, да? Не корневое, но средненькое, то оно хорошее. Не оборотное. Стоп. Оно серенькое. А почему если оно хорошее? А, так что, ладно.
Ну, смотрите, пусть ребро не корневое, то есть не в корне идет, но оно хорошее. Да, оно 100% средненькое, да. Да. Да. Любое хорошее... Ну, вот. Ну, вот. Значит, тут получается 2 в степени К пополам.
Ну, правда, ладно, К пополам округленное вниз. Да? Ну, 2 в степени К пополам это что такое? Это больше либо равно, чем К минус 1 пополам, да? Логично, да? Ну, для целых К это вроде верное неравенство, да? Ну, да.
Да, верное, верное. Вот. Значит-со... Ну, вот. А это равно, на самом деле, 1 делить на корень из 2 на 2 на... 1 делить на корень из 2 в степени К, на самом деле. Нет, наврал, наврал, наврал, наврал, наврал, наврал, наврал.
Понятно, да? Нет, ну, я просто вижу, что вот это равно вот этому. Просто... Ну, да. Вот. Ну, тогда, но раз, смотрите, если у любой вершины с высотой под дерево К хотя бы столько элементов под дерево, вот, то тогда мы вынуждены заключить, что самих таких вершин не более чем n делить на вот это все, правда?
То есть не более чем корень из 2 n поделить на корень из 2 в степени К, правда? Поэтому все, что нам остается, это здесь написать корень из 2 корень из 2. Но нам не важно. Нам пока главное повезло.
Поэтому все, что нам теперь осталось, это теперь каким-то образом каким-то образом научиться работать с этой структурой так, чтобы ну вот, так, чтобы что? Чтобы все ребра были хорошими или средненькими.
Будем это вот аккуратно следить за тем, что это так. Хотя... Хотя я не уверен, что... Хотя вот действительно, теперь возникает вопрос. Ладно, давайте последнее пока что сделаем. А все-таки давайте подумаем.
А можем ли мы ну вот, а предположим, что мы корневые ребра не учитываем? Хватит ли нам этого? Для чего? Ну для того, чтобы нам повезло. В том или ином смысле. Повезло в смысле корень из 2, корень из 2?
Например, да. Ну, наверное, хватит корневых ребер. Ну вот. Нет, то там просто какие-то... Ну да, возможно, просто константы еще придется увеличить, хотя... Ну вот, давайте попробуем сказать.
Предположим, что у нас... Давайте добавить. Все не корневые. Там просто в доказательстве будет так, что возможно про какие-то ребра сами все мы ничего не знаем, но когда ребро перестанет быть корневым, оно точно станет средненьким.
Ну потому что если оно сразу хорошее, то мы все хорошие. Это слишком сильно. Так вот. Если все не корневые ребра. Вот так вот. Хорошие. То вот так. Да, средненькие. То нам повезло. Вот давайте подумаем.
Вот. Но заметим, что это утверждение может немножко сломаться. Потому что оно в таком виде работает только если В не корень. Правда? Согласны? Но если В корень, с другой стороны, заметим, что переходы-то все верны, кроме последнего.
Понятно, да? Поэтому все, что нам нужно, то есть все, что нам поменяется, это вместо К написать минус 1. Вот здесь. Вот. Но здесь нам придется написать двойку. Но тогда и здесь придется делить не на корень из двух, а на 2. Получается, да, везение сохраняется, но здесь мы уже пишем 2. То есть смотрите, к чему мы пришли. Мы поняли, мы ослабили, то есть раньше у нас было требование, что если все ребра хорошие, то нам везет.
Мы теперь требуем, что на корневые ребра нам вообще плевать, а не корневые должны быть средненькими. И этого нам хватает. А, да? Хорошо. А, точно, у нас же тут сначала А, потом С, да, согласен. Да, спасибо, спасибо.
Это важно. Вот. И все, что нам теперь нужно, это добиться каких-то гарантий на тему того, чтобы получилось хорошо. Вот. Чтобы, ну, вот, чтобы все ребра были средненькими. Ну, вот. То есть, по сути, задача у нас теперь сводится к такой.
То есть, ну, у нас вот есть вот такие элементы, мы, естественно, поддерживаем, ну, там, какие-то инварианты, ну, как минимум инвариант, ну, как минимум мы будем, видимо, доказывать по индукции, что все ребра внутри этих деревьев, все не корневые, по любому средненькие. Понятно, да?
Вот. Ну, в принципе, да, во-первых, заметим, что если у нас нашлось, вот, давайте, первая операция, которую мы сделаем, update root x, да? Что мы сделаем? Ну, давайте пробежимся по вот этому ряду и все числа, которые меньше, чем x, тупо заменим на x.
Ну, можем же так? Сейчас, root x, это же в нашем настоящем дереве root заменить на x. Нет. Сделать root, нет, взять корень, только надо не заменить его на x, а сделать максимум из того, что там было, и x. А, максимум, да, максимум.
Помните, там же y был там. Там не тупо подставить. Вот. Но, так как просто пробегаться по деревьям долго, да? Почему долго? Их же небольшим логарифм, кажется. Кто сказал? Кто? Вот на количество деревьев никаких ограничений нет.
Теоретически, может, вообще тут по одной... Просто все n вершин такие выстроились в ряд. Но пока мы никак их не мерзли. Мы пока говорили, что они просто хранятся вот так. И нам ничего не гарантируется пока только вот это.
А то, что там какие-то что в этих деревьях какие-то размеры не меньше, чем чего-то, нам никто не гарантирует пока. Вот. Но нам это и не надо, потому что тут идея такая. Как здесь добиться амортизации? Да, ну у нас же тут все амортизированное, правда?
Вот. Поэтому идея такая. Хорошо, допустим, вот несколько первых деревьев у вас, вы все ашки заменили на x. Но, как мы уже говорили, если у вас есть два дерева, в коричневых которых два коричневых элемента одинаковые, то мы их можем просто без проблем объединить, подвесив меньшее к большему.
Причем, заметим, что в меньшем, в том дереве, которое мы подвесили, у нас появились новые ребра, которые перестали быть корневыми и, как следствие, должны быть средненькими, да? Но так как мы гарантируем теперь, что мы подвесили эту новую вершину за хорошее ребро, то, получается, эти ребра автоматически стали средненькими.
Что, я к черномагию говорю? Немножко. Что такое? Что мы утверждаем? Итак, вот, допустим, мы утверждаем следующее, еще раз. Жило было, допустим, у нас неправильно. Жило было, тоже простое утверждение, два коричневых дерева.
И были у них корни, в которых записано одно и то же число x. И гарантировалось, что все ребра у них средненькие или корневые. Да. Я утверждаю, что очень легко превратить эти два дерева в одно дерево, в корне которого равно x, и тоже все ребра будут средненькие.
Да. Как я это сделаю? Да. Как я это сделаю? Я просто подвешу меньшее к большему. Ну, да. Мысль, которая у вас должна появиться автоматически. Когда вы вешаете меньшее дерево к большему за какое-то новое ребро, то при переходе, то есть у вас это устроено так, да, то есть вы тут вот подвесили меньшее к большему, и вот все это сказали, что это у вас теперь одно дерево.
Так вот, когда вы подвесили вот за это такое ребро, то это ребро стало хорошим автоматически. Да, да, да. Вот. Но раз оно хорошее, тогда все бывшие корневые ребра вот этого дерева, они средненькие.
Да. Автоматически, да? То есть если родительское ребро хорошее, то вы точно средненькие. Жизненно, да. Ну, а что, неплохо, да. А, ну да, типа, если да. Если у вас крутые родители, то вы ну, как минимум, да.
Как минимум не меньше, чем что-то, да. Ладно, неважно. Вот. Так. Так вот. Ладно. Значит, смотрите. Вот. То есть получается, что вот можно это бесплатно делать, и, в общем, пока никаких инвариантов не нарушается.
Но это как бы, то есть если вы пробежались по этому идее, вы пробираетесь по вот этим вот всем элементам, которые меньше х, и их все объединяете. То есть у вас там амортизация сработала за счет того, что у вас уменьшается количество деревьев.
Ну, условно, там, на каждом дереве лежит там монетка, и вы, допустим, там, оплачиваете монеткой, то есть вот этот вот проход и объединение. Да? Вот. Ну, понятно, да. Тут не должно быть проблем.
Вот. Но апдейт это не очень интересно. Эвал, ну, как мы уже с вами поняли, тоже. Самое интересное, конечно, линк. Или в нашем случае юнайт. Вот. Потому что ну, вот. А, ну, почему? Ну, потому что теперь, смотрите, нам теперь нужно взять два таких дерева, то есть два таких множества, их объединить.
Причем, более того, кого-то еще объявить там, предкам кого-то. То есть нам, получается, нам как будто нужно знать реальный корень, а точнее реальное число, которое там хранится. Правда? Потому что мы к другому дереву должны применить макс равно.
Но это не особо большая проблема, потому что инвариант здесь можно хранить следующий. Смотрите. Вот. Вот. То есть, на самом деле, легко заметить, что из этого инварианта, мне кажется, уже можно легко доказать, что в корне, по-видимому, записано вот это число.
Вот. А1. Вот прям вот этот А1. Я утверждаю, что он в корне и записан. Что? Чего? Ничего не понимаю. Нет. Может, она не реальный корень. Это не факт. Потому что, видите, мы же тут объединяем два дерева и еще сами решаем, что.
Поэтому я не могу гарантировать, что R1 это реальный корень. Ну, реальный черный, естественно, а не реальный коричневый. А вот то, что его лейбл этого реального корня равен А1, я гарантировать могу.
Почему? Смотрите. Даже не потому, что это инвариант, а смотрите почему. Мы же помним, что у нас все эвалы правильные, да? Эвалы правильные, да. А теперь смотрите, какая ситуация. Вот. Раз. Рассмотрим вершину R1.
Эвал от нее равен А1. Значит, все, значит, это гарантирует, ну вот, эвал от нее, то есть гарантируется, что существует вершина, у которой эвал равен А1, правда? Да. Более того, гарантируется, что эвал от всех вершин не менее, чем А1.
Да. Понимаете, да? То есть смотрите, то есть у нас, если рассмотреть множество всех эвалов, которые есть, то получается, что А1 это строго минимум из всех. То есть это минимальный эвал, который встречается.
Но если вы рассмотрите реальное дерево, то вы заметите, что там же эвал, то есть минимум из всех эвалов, это ровно то, что написано в корне. Причина... А почему у нас А1 вообще минимальный эвал, который мы... Потому что мы поддерживаем вариант, что в этих корнях А1 меньше А2, меньше А3 и так далее.
Почему никто не гарантирует, что вот в коричневом дереве нет ни меньше, чем А1? Ну, вершина значения меньше А1. Нет, значение да, но вы не путайте значение, которое value и эвал. Эвал... А, эвал это максимум. Эвал это максимум на пути, да. Согласен.
Да. А, ну так... Вот. Поэтому из всех эвалов, да. То есть в реальном дереве минимальный возможный эвал это то, что написано в корне. Потому что это значение, написанное в корне, участвует во всех эвалах.
Да. Но более того, ровно оно тоже будет, потому что оно же является значением эвала для самого корня. Ну, интересно. Эвал от рута равно value от рута. Такое вот интеллектуальное свойство, да.
Поэтому мы можем гарантировать, что там действительно А1, то есть просто вот это автоматически получается, равно value... Ну вот, даже вот... Я напишу черным. Value от черного... Ну вот, от рута имею в виду, что именно черный, не коричневый. Понятно, да?
И это я могу гарантировать, это мне очень приятно. Итак, представьте себе теперь, что у меня значит, это вот такое... Вооружившись этим, значит, мы сделаем вот как. Значит, допустим, к нашему дереву...
Так, ну давайте так. Вот к нам пришло другое дерево, в котором тоже есть такая цепочка. Тоже. В ней корни тоже там S1, какой-нибудь там S2, чего? S3, ну там и так далее. И вот тут вот SLT. И в них уже значения равны B1, B2, B3 и так далее, BL.
Чего? Вообще не понимаю вопроса. Что значит? Ну, обычное дерево, ну, реальное дерево в каждом множестве, это просто вот все эти вершины объединены в какое-то дерево. Да, оно вообще может быть не связано вот с этим никак.
То есть, просто вот мы прям... То есть, чтобы построить реальное дерево, которое там должно быть, мы вообще просто эти полностью до основания должны разрушить, а потом там перевесить прям вообще всё.
То есть, это вот такое. Вот. Тут тоже такая цепочка. И как следствие... Чего? Нет. Ну, мы о нём... Ладно, пользователь помнит. Ну, вспоминаем мы о нём, только единственное, что когда нас попросят, когда нам дадут реальный корень, мы по нему должны вспомнить, то есть, мы по нему должны понять, а где мы тут находимся.
Но это не особая проблема, потому что если у нас есть такая сущность, надо просто хранить, кто у неё реальный корень, а в реальном корне хранить информацию о том, там... Там ссылку на саму сущность.
Ну, то есть, это тоже такая деталь реали... То есть, это тоже вопрос из цикла, когда преподаватель недовольный говорит, это деталь реализация. Вообще, на таких вещах очень стыдно зависать, даёт он... Ну, я рассказывал, короче, в общем, отсылку поняли.
То есть, на самом деле, там... Вот. То есть, такая... Это не особая проблема. Теперь представим себе, что нужно подвесить одно из этих реальных деревьев к другому. Какое-то к какому? Нет, ну, в идеале хочется больше... Нет, ну, мы должны договориться. То есть, там пользователь же в явном виде сказал, кого к кому вешать, да?
Да. И нам же это принципиально, потому что, например, если мы вешаем вот это к этому, то мы вот в это... В этом дереве должны сделать max равно a1, правда? Вот давайте пользователь нам по чёрному сказал, ну, по чёрному в смысле по реальному.
Вот. Вот мы хотим вот это вот множество подвесить к этому, да? Поэтому первое, что мы сделаем, это обязательно... То есть, в этом дереве надо сделать апдейт там с параметром а1. Понятно, да?
Ну, потому что ко всем этим значениям нужно применить max равно а1, правда? Мы гарантируем, что а1, там, больше чем все, ну, вот, b1, bл, да, или как? Нет, мы ничего не гарантируем. Нет, мы ничего не гарантируем, конечно, нет.
Как связаны b, а b и h между собой не связаны от слова никак. Что к чему мы хотим подвесить? Вот это множество к этому я же нарисовал. Я вот эту стрелочку, что означает? Вот я рву. Оно значит, что мы вот это множество хотим подвесить к этому.
И это автоматически означает, что с точки зрения значений эвалов, нужно во всех этих вот здесь выполнить апдейт с числом a1. Но мы это уже научились делать. Помните, как делать там со всеми амортизациями, да?
Так что все ребра там красивые, все новые ребра хорошие, поэтому все в порядке, да? Поэтому теперь без ограничения общности, там получается без о-о, мы считаем, что b1 больше либо равно, чем a1.
Понятно, да? А вот теперь возникает вопрос. Что к чему мы хотим подвесить? Вот такая задачка. Что к чему мы хотим подвесить? Это, конечно, очень сильно зависит. Дорадуетесь от чего? Ну, конечно, от размера.
То есть, видимо, от каких-то вот глобальных размеров это точно зависит. Но как конкретно зависит? Вот давайте попробуем, может быть, даже угадать. Вот, например, предположим, что нам повезло, повезло, да?
Ну, повезло не в смысле повезло, а в смысле так сложили звезды, что вот эта штука вот вся по размеру еще и меньше, чем вот эта. Вот, возникает задачка. Что бы мы могли с этим сделать? Наверное, мы можем каждое из коричневых деревьев просто взять и подвесить к1.
Так, давайте попробуем. Ну, подвесили. И что? Ну, эвал у нас нормально все работает. Нет, эвал-то безусловно, да. Но получились ли... Но нам же нужно гарантировать, что все ребра там какие-то средненькие.
Наверное, будут средненькие. Нет, ну почему... Да, то есть, заметим, что... Да, пока проблемка. Что, да, очень соблазнительно хочется, чтобы все вот эти бэшки просто взять и подвесить к одному дереву А1.
Да. Но как бы само по себе... Как бы это не... То есть, само по себе это, к сожалению, не гарантирует, что там вот корневые ребра бэшек от этого станут. Мы сейчас сказали, что вот левое дерево, оно больше по размеру, чем правое или наоборот.
Ну мы пока сказали, что левое. Левое больше. Да, именно левое. Хотя, собственно, кто сказал, что мы должны сравнивать именно это? Более-более. Ведь можно же развлечься вот как, можно же просто потребовать.
Давайте предположим, что вот именно дерево вершины С1. Да. По размеру оказалось меньше либо равно, чем размер R1. То есть, я это... То есть, я напишу, вот допустим, такой вот, может быть, такой прикольный случай.
СЗ от С1 оказалось меньше либо равно СЗ от R1. Тогда что мы можем делать? Что? Вот. Тогда, в принципе... В принципе. Мы, наверное, могли бы просто взять и, ну, как минимум, вот это дерево само по себе к R1 спокойно подвесить.
Правда? Могли бы? А, хотя нет. А, ну да. Ну вот. Ну вот. Казалось бы, могли бы. Вроде как, по крайней мере, вот у этого дерева будет ребро хорошее, поэтому остальные средненькие. Да? Вот. Но пока, тем не менее, ничего очевидного нет.
Потому что, если вот все эти деревья верить, то как бы у них-то СЗшки могут быть и побольше. Поэтому никакой гарантии, что ребра хорошие нет. И более того, нам же, наверное, не надо гарантировать, что все ребра сразу хорошие будут.
Правда? Потому что, раз мы тут ввели... Если мы докажем все, что все ребра хорошие, то, в общем, средненькость можно было и не вводить. Правда? Кажется, первое, что мы можем заметить, что если у нас СЗ от С1 какое-то, то СЗ от С2 больше, чем СЗ от С1 и так далее.
Так, сейчас киваю сейчас. Ну, размер вот этих коричневых, они только возрастают. Так. Ну, хорошо. Да, тогда это гарантирует... Тогда, если просто это подвешивать... Да. Хотя, кстати, интересно.
Да, мы можем поддерживать вариант, что еще и СЗшки тут возрастают. А оно само поддерживается, потому что мы подвешиваем. Нет, оно само, оно не поддерживается. Мы ж только равные смерживаем.
Но фишка в другом. На самом деле, заметь... Да, заметим, что если вот СЗшка вот этого вершины была... Вот этого дерева была меньше, чем вот этого. Мы бы подвесили бы просто. Да, то мы могли просто подвесить, и проблем бы не было.
Значит, оно больше. Да, но это, если мы договоримся, что мы это реально делаем. Да, мы это реально делаем. Допустим, хорошо. Так, ну хорошо, и что? Но тогда все равно проблема такая, что для каждого из этих деревьев мы удвоение гарантируем, а вот для этого уже не гарантируем.
И почему мы гарантируем удвоение? Мы удвоение вообще не гарантируем. Ну да. Нет, ну для этих деревьев мы бы гарантировали, что вот... Нет. Нет, гарантировали бы, что все эти ребра, если мы их сюда подвесим, они будут хорошие, а вот последние нет.
Ну ладно, это неважно, это уже, видимо, такой автопик уже на самом деле. Потому что нам на самом деле, когда мы подвешиваем, нам не нужно гарантировать, что это ребро хорошее. Нам на самом деле, знаете, какой правильный метод доказательства такой?
Нам нужно гарантировать, что когда эти ребра перестанут быть корневыми, когда-нибудь в будущем, они будут средненькими. Логика будет простая, что, наверное, когда я их буду в следующий раз подвешивать, я все-таки, видимо, подвешу не только их, а вот все эти деревья.
И вот будет, и тогда удвоение гарантируется. Поэтому давайте, по крайней мере, пока напишем так, что если СЗ от левого вот этого всего, назовем его С, а это назовем Р, да? Если СЗ от С оказалось меньше либо равно СЗ от Р, то мы просто делаем следующее.
Мы просто берем вот это вот дерево Р1 и к нему доподвешиваем вот эти вот все С1, С2, пум-пум-пум, СЛ. То есть вот пока, ну, давайте так, надо, тут надо в итоге допр... То есть, ну, хочется, как бы, верить, да, чтобы...
То есть потом еще дорассмотреть случай, когда СЗ от С больше СЗ от Р, да? Надо теперь допридумать переподвешивание так, чтобы, как бы, вот эти ребра, в том числе и вот эти ребра оказались средненькими.
Вот в чем идея. Ну, просто смотрите. Ну вот. То есть идея заключается в следующем, смотрите. Вот, например, предположим... Вот, смотрите. Как понять, что мы движемся, что мы в правильном...
В правильном направлении движемся. Смотрите. Предположим, что вот этого случая никогда не бывает. Да? Вот я его пока сотру даже. Предположим, что всегда вот нам везет и нас просят подвесить только вот такие множества к таким множествам, да?
Понимаете, да? Тогда, тогда, тогда, смотрите. Рассмотрим момент времени, когда вот эти ребра перестанут быть корневыми. Когда это произойдет? Это произойдет... Когда уже вот это множество с какими-то цепочками, все вот эти деревья будут еще куда-то подвешены.
Но это куда-то будет больше либо равно, чем вот это все. Понимаете, да? То есть это куда-то будет больше либо равно, чем вот это все, а вот это все больше либо равно, чем каждый из этих СЗшек.
Причем в любом случае. В два раза. Понимаете, да? И тогда отсюда следует, что вот конкретно эти ребра, вот если мы все время будем тыкаться вот в этот случай, то они всегда средненькие будут потом.
Ага. Но если нам вот всегда вот так везет. Отлично. Что делать, если не везет? Так. Вот. Что же делать? СЗ от С теперь больше, чем СЗ от Р. А вот давайте теперь подумаем. Что же нам теперь делать?
Да. Что же нам можно было бы теперь сделать с этим? Если вот у нас вот это дерево больше, тогда, наверное, хотелось бы все-таки как-то... Да, вот. Да, В1 напоминаю. Да, больше либо равно у нас А1, помните, да?
Да, да, да. Так. Ну теперь, наверное, очень хочется все-таки схлопнуть вот это счастье, правда? Да. И вы знаете, мы это сделаем. Потому что я сейчас... Сделаю неожиданную процедуру. Я скажу так.
Вот я объявлю новым корнем, конечно, все равно Р1 и А1, но без этого никак. Да, да, да. Смотрите, я что сделаю. У меня будет вот новый корень Р1 с тем же значением А1. А я понял, что я ползу.
Значит, к нему я подвешу. Значит, я к нему подвешу, собственно, все деревья вот этой цепочки. Ну вот это вот Р2, вот это Р3. Заметьте, я могу это сделать, да, то есть для конкретно этих вершин и вал никак не поменяется.
Да. Пум-пум-пум, и вот тут РК. Так вот, но так как А1 у меня меньше, чем В1, ну меньше либо равно, то я просто поставлю эту вершину в начало цепочки. Вот эти вот деревья я не поменяю никак.
Вот С1. Вот у меня С2, С, L. Вот я так сделаю, да. И красить значения я трогать не буду никак. Они у меня все еще будут. Да, В1, В2. Видите, этот синвариант сохраняется. Вот отсортированный сохраняется.
Список действительно достаточно делать односвязным. Ну и, вот, ну естественно, только СЗшку в дереве надо поддерживать. Естественно, но это не проблема. Ну вот и спрашивается. Так, ну давайте посмотрим.
Давайте исследуем. Теперь мы можем, если у нас СЗ от А1 больше, чем СЗ от В1, мы можем В подвесить К1. Вот это дерево. Сейчас, чего подвесить? Ну вот если у нас, вот давайте первую штуку назовем какой-нибудь кракозяброй.
Вот если размер этой кракозябры больше, чем размер под дерево В1, то под дерево В1 мы можем подвесить к этой кракозябре. А, ну да. Ну это не кракозябра. Это новое дерево. Нет, ну смотри.
Ну на самом деле утверждается, ну просто по статье Тарьяна, он не предлагал тут еще поддерживать, что тут СЗшки растут. То есть, да, вы можете это делать, но не обязательно. Нет, ну мы просто замечаем, что это...
Ну, понимаешь, просто доказательство, я боюсь, это не упростит, мне кажется. Просто смотрите, нам нужно доказать вот что. То есть у нас появляются вот эти новые ребра, да? Вот здесь новые ребра и здесь.
Надо доказать, что когда эти ребра перестанут... Перестанут быть родительскими, то, значит, окажется, что все хорошо. Но доказательство тут не меняется, потому что, смотрите, что в этом случае, что в этом случае, на самом деле эти ребра перестают быть родительскими только в одном случае.
Это случай, когда мы вот это вот оказалось меньшим под деревом, и мы все вот это вешаем куда-то. Нет, ладно, это неправда. Это только первый случай. Потому что есть один случай, когда мы здесь стали, ну вот, а бывает еще случай, когда...
А, нет, хотя нет, если мы сдвигаем это все по цепочке, то эти ребра остаются корневыми, все в порядке. Поэтому, внимание, то есть смотрите, ребра вот эти новые перестают быть корневыми только когда мы вот это множество собираем.
Ну вот, собираем вот в этом случае, да, и подвешиваем к другому дереву. Вот. Соответственно, к другому дереву. Но мы, но смотрите, какая ситуация. Тогда у этого, когда мы вот это вот объединяем, вот сэзэшка вот этого всего тоже оказывается как минимум в два раза больше, чем, чем что?
Чем, чем размер вот этого, вот даже вот этого всего, правда? Помните, потому что мы, когда вот это сделали, мы теперь, мы гарантировали, что размер вот этого больше либо равен, чем...
Больше, чем размер вот этого, правда? Тогда получается, когда эти ребра перестанут быть корневыми, это произойдет, когда мы все вот эти вершины там куда-то повесим. Понимаете, да? Ну не только, там есть, конечно, еще, мы, может быть, да, ну да, то есть когда мы ее повесим, но если мы ее куда-то повесим, то мы одновременно повесим и все вот это.
Это будет там либо другое дерево, либо вот тут начало этого списка тоже может быть. Но в сути это не меняет. То есть конкретно для этих ребер... СЗ-шка там у дедушки точно в два раза больше будет.
Вот. Или даже этого. То есть поэтому для этих ребер так. Ну вот. Ну а для этих ребер даже рассуждение не поменялось. Ну вот, ну получается... Да, это неверо... Это невероятно, но мы победили.
Давай. А, стоп. То есть, то есть, эвал, он у нас получается для вершин, он для всех петхов вот этот максимум берет. Да. А, а то есть, а то есть как он еще... Что тут осуществляется на вот этом коричневом дифе?
Ну так же абсолютно. Проходим прям буквально, ну, буквально проходим по всем предкам, вычисляем этот максимум, но буквально с добавлением эвристики сжатия пути. Стоп, коричневые обычные же никак не связаны.
Не связаны, но мы ж в коричневом можем. Но, во-первых, мы поддерживаем вариант, что если на коричневом делать тупой эвал, то он будет давать тот же ответ, который нам надо. Вот. Это мы требуем инварианта.
Поддерживаем. Поддерживаем. Поддерживаем. Тут надо проследить, тут легко проследить, что при всех переподвешиваниях у нас как бы ничего не меняется. То есть, поэтому очень важно здесь, если b1 был меньше, чем a1, то надо сделать max равно.
А, понял, понял. Это очень важно. Вот. Ну вот, ну а внутри коричневых можно делать теперь сжатие путей. Это дает нам логарифм, а так как мы гарантируем, что все ребра средненькие, и как следствие нам повезло, то асимптотика этого счастья теперь работает за...
В общем, вот это вот. В общем, гадость, но мы верим, что это круто. Так что вот. Ладно. Так, ну на этом-то мы уже точно остановимся. Значит, смотрите. Ну я еще напишу, но вообще в субботу тоже в 13.55, но на этот раз 206.
Да. Вот. Так что вот, да. Сейчас мы давайте остановимся уже.
